1 单选题-A1型题 1/51
2022. 2-U2-35 下列表现最能提示非肾小球源性血尿的是
A. 尿红细胞呈多形性
B. 红细胞形态均一
C. 尿沉渣见红细胞管型
D. 没有血凝块
E. 没有肉眼血尿
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3564452次，对2842710次，正确率79. 75%，1038人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版内科学P475) “变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性”（B对）。
答案解析
非肾小球源性血尿的特点是红细胞在通过尿路时未受到损伤，因此红细胞形态保持均一，且无红细胞管理，常见于泌尿系统的其他病变，如感染、结石或肿瘤等（B对）。多形性红细胞通常是肾小球源性血尿的特征，因为红细胞在通过受损的肾小球滤过膜时会受到机械性损伤，导致形态不规则（A错）。红细胞管理的存在提示血液来源于肾小球（C错）。血凝块的存在与否与血尿来源无关，不能作为区分肾小球源性和非肾小球源性血尿的依据（D错）。肉眼血尿可以出现在肾小球源性或非肾小球源性血尿中，因此不能单独作为鉴别诊断的标准（E错）。
2 单选题-A2型题 2 /51
2017U1-104 女，34岁。全程肉眼血尿1天，无血丝，血块，无尿频、尿急、尿痛，无发热及腰部疼痛，尿沉渣镜检RBC满视野，WBC4～5/HP，尿蛋白（++）。首先应进行的检查是
A. 膀胱镜检查
B. 清洁中段尿培养
C. 静脉肾盂造影
D. 尿相差显微镜检查
E. 同位素肾动脉扫描
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答13616965次，对8833045次，正确率64. 87%，12322人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版内科学P475)📷“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查……②尿红细胞容积分布曲线”(D对)。
答案解析
患者中青年女性，全程肉眼血尿1天，无血丝，血块，无发热及腰部疼痛，无尿频、尿急、尿痛(无膀胱刺激征，排除尿路感染性疾病)，尿沉渣镜检RBC满视野，WBC4-5/HP，尿蛋白(++)，为观察尿红细胞形态、明确红细胞来源于肾小球还是输尿管，首先应采用尿相差显微镜检查(D对)。膀胱镜检查可以直接观察到膀胱内情况，可收集尿液进行常规检查或培养，也可取活检检查，但无法分辨尿红细胞来源(A错)。清洁中断尿培养主要用于诊断泌尿系感染细菌种类和药敏试验，无法分辨尿红细胞来源(B错)。静脉肾盂造影主要用于检查泌尿道器质性病变，明确梗阻的部位及原因，对明确血尿红细胞的来源无意义(C错)。同位素肾动脉扫描主要用于检查肾脏灌注情况，明确是否存在肾动脉狭窄，对鉴别尿红细胞来源无作用(E错)。
3 单选题-A1型题 3 /51
2018U1-6 区别血红蛋白尿与血尿的主要方法是
A. 尿蛋白电泳
B. 尿比重
C. 尿沉渣镜检
D. 尿胆红素
E. 尿蛋白定性试验
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10764706次，对8499660次，正确率78. 96%，4710人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版诊断学P301)📷“对怀疑或已确诊泌尿系统疾病的病人，必须进行尿沉渣检查，以避免漏诊和准确了解病变程度”(C对)。
答案解析
尿沉渣显微镜检查简称为尿沉渣镜检，通常将尿液离心，使有形成分沉淀下来，观察有无红细胞，如果存在红细胞则证明是血尿(C对)。尿蛋白电泳及尿蛋白定性试验只能检查尿蛋白情况，不能检查血中红细胞的情况(AE错)。尿比重多用于检查肾脏的浓缩功能(B错)。尿胆红素多用于诊断梗阻性黄疸，如胆管癌、胰头癌等(D错)。
4 单选题-A1型题 4 /51
2019U2-25 溢出性蛋白尿的主要成分为
A. IgG
B. 单克隆轻链蛋白
C. 白蛋白
D. β2微球蛋白
E. amm-Horsfall蛋白
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8446692次，对3281720次，正确率38. 85%，12921人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版诊断学P295)📷“表4-4-11 病理性蛋白尿的分类与临床意义”(B对)。
答案解析：
溢出性蛋白尿是指血液中某些低分子量蛋白或异常蛋白浓度显著升高，超过肾小管的重吸收能力，从而从尿中排出。其特征性成分为单克隆轻链蛋白(如多发性骨髓瘤中的Bence-Jones蛋白)，这些蛋白由浆细胞异常增生产生，分子量较小，易通过肾小球滤过，且肾小管无法完全重吸收，因此在尿中大量出现(B对)。IgG属于大分子量免疫球蛋白，主要出现在肾小球性蛋白尿中，尤其是非选择性蛋白尿，如肾小球肾炎等疾病(A错)。白蛋白是中等分子量蛋白，是肾小球性蛋白尿中最常见的成分，尤其在选择性蛋白尿(如微小病变性肾病)中为主(C错)。β₂微球蛋白属于小分子蛋白，常见于肾小管性蛋白尿，反映肾小管重吸收功能受损，如间质性肾炎、重金属中毒等，不是溢出性蛋白尿的标志性成分(D错)。Tamm-Horsfall蛋白是肾小管分泌的一种糖蛋白，主要与管型的形成有关，常见于透明管型，与溢出性蛋白尿无直接关联(E错)。
5 单选题-B型题 5 /51
2019U2-144 微小病变型肾病多表现为
A. 血尿
B. 肾小球酸中毒
C. 白蛋白尿
D. 白细胞尿
E. 肾性糖尿
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9696096次，对6422000次，正确率66. 23%，8444人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版内科学P480)📷“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(> 3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白< 30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”(C对)。
答案解析：
微小病变型肾病又称脂性肾病，多见于儿童及青少年，属于原发性肾病综合征。肾病综合征最重要的诊断标准为大量蛋白尿及低白蛋白血症(C对)。血尿多见于IgA肾病、肾炎综合征及其他尿道疾病(A错)。肾小球酸中毒多见于干燥综合征，或其他药物毒物引起(B错)。白细胞尿主要由尿路感染性疾病引起(D错)。肾性糖尿是由于近端小管吸收葡萄糖能力减低引起(E错)。
6 单选题-A1型题 6 /51
2020U2-6 对鉴别是否肾小球源性血尿最有意义的是
A. 全程血尿
B. 合并尿路刺激征
C. 尿潜血阳性
D. 肉眼血尿
E. 变形红细胞血尿
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8673732次，对7503730次，正确率86. 51%，1905人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版诊断学P46)📷“镜下红细胞大小不一、形态多样为肾小球性血尿，见于肾小球肾炎。因红细胞从肾小球基底膜漏出，通过具有不同渗透梯度的肾小管时，化学和物理作用使红细胞膜受损，血红蛋白溢出而变形”(E对)。
答案解析
红细胞从肾小球基底膜漏出，通过具有不同渗透梯度的肾小管时，化学和物理作用使红细胞膜受损，血红蛋白溢出而变形，因此肾小球性血尿红细胞大小不一、形态多样(E对)。肉眼血尿指尿呈洗肉水色或血色，肉眼即可见的血尿，见于多种泌尿系统疾病(D错)。尿液镜检每高倍视野有红细胞3个以上，尿色正常，为尿潜血阳性(C错)。全程血尿提示血尿来自肾脏或输尿管(A错)。合并尿路刺激征提示膀胱和尿道病变(B错)。
7 单选题-A1型题 7 /51
2020U2-29 尿液检查有β₂微球蛋白，反映下列哪项损伤
A. 致密斑
B. 肾小球
C. 肾小管
D. 入球小动脉
E. 球内系膜细胞
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7630257次，对5419895次，正确率71. 03%，5263人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统） (一) 尿液检查
考点还原
(10版诊断学P336)📷“根据β₂-MG的肾排泄过程，尿β₂-MG增多较灵敏地反映近端肾小管重吸收功能受损”(C对)。
答案解析
β₂微球蛋白是一种小分子蛋白质，正常情况下可自由通过肾小球滤过膜，并在近端肾小管被重吸收和分解。当肾小管受损时，其重吸收能力下降，导致尿液中β₂微球蛋白浓度升高。因此，尿液中出现β₂微球蛋白主要反映肾小管功能异常，是评估近端肾小管损伤的敏感指标(C对)。致密斑是位于远曲小管起始部的特殊结构，参与调节肾素分泌和肾小球滤过率，与β₂微球蛋白的排泄无直接关系(A错)。肾小球主要负责滤过功能，其尿中β₂微球蛋白浓度变化主要反映肾小管重吸收功能而非肾小球本身的损伤(B错)。入球小动脉是调控肾小球内血流和压力的重要血管结构，其损伤主要影响肾小球滤过压(D错)。球内系膜细胞属于肾小球内部结构，参与滤过膜的维持和免疫复合物的清除，其损伤不会直接导致尿中β₂微球蛋白升高(E错)。
单选题-A1型题
8/51
2020U2-34 区别血红蛋白尿与血尿的主要方法是
A. 尿沉渣检查
B. 尿蛋白
C. 红细胞管型
D. 白细胞管型
E. 尿蛋白电泳
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8908987次，对4751825次，正确率53. 34%，8540人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
（10版诊断学P46）🖼“血尿包括镜下血尿和肉眼血尿，前者是指尿色正常，须经显微镜检查方能确定，通常离心沉淀后的尿液镜检每高倍视野有红细胞3个以上。后者是指尿呈洗肉水色或血色，肉眼即可见的血尿”“如尿呈暗红色或酱油色，不混浊无沉淀，镜检无或仅有少量红细胞，见于血红蛋白尿”（A对）。
答案解析
血尿包括镜下血尿和肉眼血尿，镜下血尿的尿色正常，离心沉淀后的尿液镜检每高倍视野有红细胞3个以上，肉眼血尿指尿色呈洗肉水色或血色，肉眼即可见。血红蛋白尿的尿色也可以呈红色。血尿与血红蛋白尿最根本的区别是血尿中有相当数量的红细胞，而血红蛋白尿则没有，因此通过尿沉渣镜检发现红细胞者则为血尿，否则即为血红蛋白尿。所以做尿沉渣镜检是区别二者的主要方法（A对）。血尿或血红蛋白尿均可能出现尿蛋白（B错）。管型见于肾脏疾病，血尿或血红蛋白尿均可能出现管型（CD错）。尿蛋白电泳可监测尿液中的蛋白质种类，如β₂-微球蛋白等，尿蛋白电泳不能用来鉴别血尿或血红蛋白尿（E错）
单选题-A1型题
9/51
2021U2-27 对鉴别肾小球源性血尿最有意义的是
A. 全程血尿
B. 合并尿路刺激征
C. 尿潜血阳性
D. 肉眼血尿
E. 变形红细胞血尿
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6850226次，对6342570次，正确率92. 59%，1401人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）🖼“肾小球源性血尿产生的主要原因为GBM断裂，红细胞通过该裂缝时受血管内压力挤压受损，受损的红细胞之后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿，红细胞容积变小，甚至破裂”（E对）。
答案解析
对鉴别是否肾小球源性血尿最有意义的是变形红细胞血尿（E对）。全程血尿提示血尿来自肾脏或输尿管（A错）。合并尿道刺激症即尿频、尿急、尿痛，提示下尿路感染（B错）。尿潜血阳性的情况就提示检查者可能有泌尿道肿瘤、肾炎感染等疾病发生（C错）。肉眼血尿的原因包括：泌尿系统本身病变、泌尿系统邻近器官的病变、全身性疾病、运动性血尿等（D错）。
单选题-A1型题
10 /51
2022U2-28 不符合肾小球源性血尿的是
A. 可有红细胞管型
B. 无痛
C. 合并大量蛋白尿
D. 变形红细胞为主
E. 红细胞呈均一性
答案：E
难度：
统计：本题全部考生作答5416342次，对4378400次，正确率80. 84%，1478人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P46)“如镜下红细胞形态单一，与外周血近似，为均一型血尿，提示血尿来源于肾后，见于肾盂肾盏、输尿管、膀胱和前列腺病变”(E对)。
答案解析
肾小球源性血尿产生的主要机制是肾小球基底膜断裂，红细胞通过时受血管内压力挤出，呈现变形红细胞血尿。主要特点是全程无痛性血尿，尿中无或少有凝血块，可见红细胞管型，相差显微镜检查红细胞形态不均一，变形红细胞为主，尿血细胞比容分布曲线呈非对称性。血细胞容积小于静脉红细胞分布曲线的血细胞比容峰值，常伴有蛋白尿高血压水肿等，尿白细胞，尿白蛋比总蛋白比值在鉴别肾小球和肾小球尿中具有重要的价值。如镜下红细胞形态单一，与外周血近似，为均一型血尿，提示血尿来源于肾后，见于肾盂肾盏、输尿管、膀胱和前列腺病变(E对BCD错)。
单选题-A1型题
11 /51
2022. 2-U1-58 血尿的常见原因不包括
A. 输尿管结石
B. 急性膀胱炎
C. 单纯性肾囊肿
D. 膀胱癌
E. IgA肾病
答案：C
统计：本题全部考生作答3555433次，对2782975次，正确率78. 27%，1353人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P46)“血尿是泌尿系统疾病最常见的症状之一……1. 泌尿系统疾病 肾小球疾病如急、慢性肾小球肾炎、IgA肾病、遗传性肾炎和薄基底膜肾病，各种间质性肾炎，尿路感染，泌尿系统结石、结核、肿瘤，多囊肾，血管异常包括肾静脉受到挤压如胡桃夹现象，尿路憩室、息肉和先天性畸形等”(C错，为本题正确答案)。
答案解析
单纯性肾囊肿通常不会引起血尿，除非囊肿并发感染或出血。因此，单纯性肾囊肿不是血尿的常见原因(C错，为本题正确答案)。输尿管结石可以导致机械性损伤和炎症反应，从而引起血尿，是血尿的常见原因之一(A对)。急性膀胱炎由于炎症刺激可导致膀胱黏膜充血、水肿，进而引起血尿，也是血尿的常见原因之一(B对)。膀胱癌由于肿瘤侵犯血管，可导致血尿，尤其是无痛性肉眼血尿，是血尿的重要原因之一(D对)。IgA肾病是一种常见的肾小球疾病，以系膜区显著性IgA沉积为特征，常表现为反复发作的镜下或肉眼血尿，是肾小球源性血尿最常见的原因之一(E对)。
单选题-A1型题
12 /51
2022. 2-U2-17 分析尿红细胞形态的意义是区别
A. 上下尿路感染
B. 肾小球源性和非肾小球源性
C. 良性和恶性肿瘤源性
D. 肿瘤源性和结石源性
E. 肾前性和肾后性
答案：B
统计：本题全部考生作答3448143次，对3322345次，正确率96. 35%，402人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P46)“镜下红细胞大小不一、形态多样为肾小球性血尿，见于肾小球肾炎……如镜下红细胞形态单一，与外周血近似，为均一型血尿，提示血尿来源于肾后，见于肾盂肾盏、输尿管、膀胱和前列腺病变”(B对)。
答案解析
尿相差显微镜检查分析尿红细胞形态可区别肾小球源性血尿和非肾小球源性血尿(B对)。肾小球源性血尿时，因红细胞从肾小球基底膜漏出，通过具有不同渗透梯度的肾小管时，化学和物理作用使红细胞膜受损，血红蛋白溢出而变形，可出现尿中红细胞以变异型红细胞为主；若镜下红细胞形态单一则考虑非肾小球源性。上尿路感染主要是指肾盂肾炎，下尿路感染主要是指膀胱炎，二者的鉴别点主要是在于感染的部位、表现(A错)。肿瘤源性和结石源性血尿的鉴别点在于是否合并疼痛(D错)。尿红细胞形态的意义主要用于鉴别肾性和肾后性(E错)。
单选题-A1型题
13 /51
2022. 2-U2-33 肾小管性蛋白尿的特征性成分是
A. 补体
B. 本周蛋白
C. β2微球蛋白
D. IgM
E. 管型
答案：C
统计：本题全部考生作答3478552次，对2737280次，正确率78. 69%，1761人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P295)“表4-4-11 病理性蛋白尿的分类与临床意义”(C对)。
答案解析
肾小管蛋白尿的标志蛋白有α1-MG(α1微球蛋白)、β2-MG(β2微球蛋白)、视黄醇结合蛋白、胱抑素C、β-NAG(C对)。补体C3、IgM为肾小球性蛋白尿的标志蛋白(AD错)。本周蛋白为溢出性蛋白尿的标志蛋白。管型是蛋白质、细胞及其崩解产物在肾小管、集合管内凝固而成的圆柱形蛋白，可见于多种肾病(E错)。
单选题-A1型题
14 /51
2017U1-29 下列成分可见肾小管性蛋白尿的是
A. 补体
B. β₂微球蛋白
C. IgG
D. 本周蛋白
E. IgM
答案：B
统计：本题全部考生作答14935922次，对11676210次，正确率78. 18%，10913人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P295)“表4-4-11 病理性蛋白尿的分类与临床意义”(B对)。
答案解析
肾小管性蛋白尿主要由肾小管重吸收功能受损引起，常见于各种肾小管间质性疾病。正常情况下，肾小球滤过的小分子蛋白质如β₂微球蛋白几乎全部被近曲小管重吸收并分解，当肾小管受损时，其重吸收能力下降，导致这些小分子蛋白出现在终尿中，形成肾小管性蛋白尿(B对)。补体通常与免疫反应和炎症相关(A错)。IgG属于中分子量蛋白质，因肾小球滤过膜损伤而漏出，主要见于肾小球性蛋白尿(C错)。本周蛋白是一种单克隆轻链蛋白，属于溢出性蛋白尿，常见于多发性骨髓瘤患者尿液中(D错)。IgM是大分子免疫球蛋白，通常不易通过肾小球滤过膜，若在尿中出现多提示肾小球高滤过状态或滤过膜严重损伤，与肾小管性蛋白尿无关(E错)。
单选题-A2型题
15 /51
2022. 2-U2-57 男性，72岁，腰痛10余年，蛋白尿阳性，尿检为本-周蛋白尿，此蛋白尿为何种类型
A. 组织性蛋白尿
B. 溢出性蛋白尿
C. 肾小球性蛋白尿
D. 肾小管蛋白尿
E. 分泌性蛋白尿
答案：B
统计：本题全部考生作答3255497次，对2677935次，正确率84. 79%，1264人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“表4-4-11病理性蛋白尿的分类与临床意义”（B对）。
答案解析
患者老年男性，长期腰痛病史，检查发现蛋白尿阳性，尿检提示本周蛋白尿(考虑诊断为多发性骨髓瘤)，蛋白尿的性质为溢出性蛋白尿。溢出性蛋白尿是由于血中某些小分子蛋白(如本周蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等)浓度过高，超过肾小管重吸收能力或分泌能力，导致其在尿中排出增加(B对)。组织性蛋白尿是指尿液中由泌尿系统组织分泌或脱落的蛋白质增多，如Tamm-Horsfall蛋白等，通常与炎症、刺激有关(A错)。肾小球性蛋白尿主要表现为白蛋白等中大分子蛋白的排泄增多，与肾小球滤过膜受损有关，常见于肾炎、肾病综合征等(C错)。肾小管性蛋白尿指肾小管损伤导致重吸收功能障碍，尿中以β₂微球蛋白、α₁微球蛋白等小分子蛋白为主，常见于间质性肾炎、重金属中毒等(D错)。分泌性蛋白尿指肾小管分泌的某些蛋白质异常增多，目前已无此分类(E错)。
单选题-A1型题
16 /51
2023U2-26 下列有关蛋白尿的说法错误的是
A. 尿蛋白大于3. 5g每天为大量蛋白尿
B. 尿中β₂微球蛋白为肾小管性蛋白尿
C. 尿中出现IgG为肾小管性蛋白尿
D. 含本周蛋白的为溢出性蛋白尿
E. 蛋白尿可出现于肾小球损害和肾小管重吸收障碍
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5325785次，对3739515次，正确率70. 22%，3563人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“若尿蛋白量大于3. 5g/D则称为大量蛋白尿。上述任一屏障的损伤均可引起蛋白尿，肾小球性蛋白尿常以白蛋白为主。光镜下肾小球结构正常的微小病变型肾病病人大量蛋白尿主要为电荷屏障损伤所致；当分子屏障被破坏时，尿中还可出现除白蛋白以外更大分子的血浆蛋白，如免疫球蛋白、C3等，提示肾小球滤过膜有较严重的结构损伤”（C错，为本题正确答案）。
答案解析
尿中出现IgG通常提示肾小球滤过膜损伤，因为IgG分子量较大，正常情况下不能通过肾小球滤过膜。因此，尿中出现IgG应归类为肾小球性蛋白尿(C错，为本题正确答案)。根据定义，当24小时尿蛋白定量超过3. 5g时，称为大量蛋白尿，这是对蛋白尿严重程度的一个量化标准(A对)。β₂微球蛋白是一种小分子量的蛋白质，在肾小管重吸收功能受损时会出现在尿液中，这与肾小管性蛋白尿的特点相符(B对)。本周蛋白是免疫球蛋白轻链的一种形式，当其在血液中的浓度超过肾小管重吸收能力时，就会出现在尿液中，这种情况属于溢出性蛋白尿(D对)。蛋白尿可以由多种原因引起，包括肾小球滤过膜损伤导致的通透性增加以及肾小管重吸收功能障碍，这反映了蛋白尿在临床上的重要性和复杂性(E对)
单选题-A2型题
17 /51
2023U2-61 男，16岁，参加1500米长跑后出现头晕，乏力，尿蛋白(++)，休息1天后症状消失，尿蛋白(-)，最可能的情况是
A. 分泌性蛋白尿
B. 组织性蛋白尿
C. 肾小管性蛋白尿
D. 功能性蛋白尿
E. 溢出性蛋白尿
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3822169次，对3182205次，正确率83. 26%，1112人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“功能性蛋白尿：是指因剧烈运动(或劳累)、受寒、发热、精神紧张、交感神经兴奋等所致的暂时性蛋白尿，与肾血管痉挛或充血导致的肾小球毛细血管壁通透性增高有关。多见于青少年，尿蛋白定性不超过(+)，定量不超过500mg/24h”(D对)。
答案解析
患者年轻男性，长跑之后出现蛋白尿，休息后症状消失，剧烈运动是功能性蛋白尿常见诱因，且休息后症状消失可见患者该蛋白尿非器质性病变，故考虑该患者为功能性蛋白尿(D对)。分泌性蛋白尿又称组织性蛋白尿是肾小管受炎症或药物刺激等影响而出现(AB错)。肾小管性蛋白尿常见于肾移植术后、肾盂肾炎、间质性肾炎等(C错)。溢出性蛋白尿常见于多发性骨髓瘤、挤压综合征等(E错)。
单选题-A1型题
18 /51
2018U1-36 肾小管性蛋白尿中不会出现的是
A. β₂微球蛋白
B. 视黄醇结合蛋白
C. 溶菌酶
D. 免疫球蛋白G
E. α₁微球蛋白
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2039719次，对1255885次，正确率56. 82%，1785人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“表4-4-11病理性蛋白尿的分类与临床意义”(D错，为本题正确答案)。
答案解析免疫球蛋白G是一种大分子量的蛋白质，常见于肾小球性蛋白尿，通常不会出现在肾小管性蛋白尿中。肾小管性蛋白尿主要由小分子量的蛋白质组成，如β₂微球蛋白、视黄醇结合蛋白、溶菌酶和α₁微球蛋白等(ABCE对；D错，为本题正确答案)。
单选题-A1型题
19 /51
2018U1-37 有助于鉴别肾盂肾炎与膀胱炎的尿液检查是
A. 蛋白定量
B. 白细胞管型
C. 尿培养
D. 白细胞计数
E. 红细胞计数
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1599238次，对1323400次，正确率82. 75%，596人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P297）“白细胞数量增多主要见于肾盂肾炎、膀胱炎、肾移植排斥反应、药物性急性间质性肾炎、新月形肾小球肾炎、阴道炎和宫颈炎等”。(10版诊断学P299)“表4-4-17常见管型的组成成分及意义”(B对)。
答案解析白细胞管型是肾盂肾炎的重要尿沉渣特征，提示炎症累及肾小管和间质，有助于与仅累及下尿路(膀胱)的膀胱炎相鉴别(B对)。蛋白定量在肾盂肾炎中可为阴性或微量，膀胱炎中也可无明显蛋白尿，因此无助于鉴别(A错)。尿培养虽可明确致病菌及其数量，但不能直接反映感染部位(C错)。白细胞计数在两种感染中均可升高，无法特异性提示感染部位(D错)。红细胞计数升高可见于膀胱炎(如伴有血尿)，而肾盂肾炎也可能出现血尿，因此其在鉴别诊断中作用有限(E错)。
单选题-A2型题
20 /51
2018U1-73 女，28岁。体检发现镜下血尿、蛋白尿半年。无高血压、糖尿病病史。父母体健。查体：BP110/80mmHg，双下肢无水肿。尿红细胞10～15/高倍视野，90%变形。尿蛋白定量0. 4g/D血肌酐72μmol/L，补体正常，抗核抗体阴性。该患者最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 急性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 慢性间质性肾炎
E. 无症状性血尿或(和)蛋白尿
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1932825次，对1392495次，正确率72. 04%，1101人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P486）“无症状性血尿和/或蛋白尿指仅表现为肾小球源性血尿和/或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现”(E对)。
答案解析
患者青年女性，体检发现镜下血尿、蛋白尿半年。无高血压、糖尿病病史。父母体健。查体：BP110/80mmHg(正常值90～120/60～90mmHg)，下肢无水肿。尿红细胞10～15/高倍视野(镜下血尿)，90%变形。尿蛋白定量0. 4g/d(正常值<150mg/d)，血肌酐72μmol/L(正常值44～97μmol/儿)，补体正常，抗核抗体阴性。综合患者实验室检查，考虑诊断为无症状性血尿或(和)蛋白尿(E对)。肾病综合征表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高度水肿、高脂血症(A错)。急性肾小球肾炎特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴一过性氮质血症(B错)。慢性肾小球肾炎(C错)表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退。慢性间质性肾炎(D错)是一组以小管萎缩、间质纤维化和不同程度细胞浸润为主要表现的疾病，病程早期出现肾小管功能损害，晚期出现乏力、厌食、恶心呕吐、贫血等症状。
单选题-A1型题
21 /51
2023. 2-U2-17 肾小管性蛋白尿的特征性成分是
A. 补体
B. 本周蛋白
C. β₂微球蛋白
D. IgM
E. 管型
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3328899次，对2826265次，正确率84. 90%，1144人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“表4-4-11病理性蛋白尿的分类与临床意义”(C对)。
泌尿系统（含男性生殖系统）
答案解析β₂微球蛋白是一种小分子量蛋白(约11. 8kDa)，主要来源于有核细胞的细胞膜，正常情况下可自由通过肾小球滤过膜，在近端肾小管几乎全部被重吸收并被降解。当肾小管受损时，其重吸收能力下降，尿中β₂微球蛋白浓度升高，因此是肾小管性蛋白尿的特征性成分(C对)。补体属于大分子量蛋白，通常出现在肾小球性蛋白尿中(A错)。本周蛋白是一种单克隆轻链蛋白，常见于多发性骨髓瘤患者的尿中，属于溢出性蛋白尿的特征性成分(B错)。IgM为大分子免疫球蛋白，正常情况下难以通过肾小球滤过膜，若出现在尿中多提示肾小球滤过屏障受损，属于肾小球性蛋白尿的成分(D错)。管型是蛋白质在肾小管内凝固形成的结构，虽与肾小管功能相关，但是尿沉渣中的一种病理成分，用于判断肾脏损伤部位(E错)。
单选题-A1型题
22 /51
2023. 2-U2-22 下列表现最能提示非肾小球源性血尿的是
A. 尿红细胞呈多形性
B. 红细胞形态均一
C. 尿沉渣见红细胞管型
D. 没有血凝块
E. 没有肉眼血尿
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3162558次，对2802670次，正确率88. 65%，542人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P468）“尿色加深、尿色发红或呈洗肉水样，称为肉眼血尿……2. 尿相差显微镜检查 用于判别尿中红细胞的来源，肾小球源性血尿表现为红细胞形态改变，棘形红细胞>5%或尿中红细胞以变异型红细胞为主。如尿中出现红细胞管型，可帮助诊断肾小球源性血尿”(B对)。
答案解析非肾小球源性血尿的特征之一是红细胞形态均一，这是因为出血部位在肾小球以下，红细胞未经过肾小球滤过膜的机械损伤，因此保持了正常的形态(B对)。尿红细胞呈多形性通常是肾小球源性血尿的表现，因为红细胞通过受损的肾小球滤过膜时受到机械损伤，导致形态不规则(A错)。尿沉渣中出现红细胞管型是肾小球源性血尿的特征(C错)。没有血凝块并不是非肾小球源性血尿的特异性表现，因为无论是肾小球源性还是非肾小球源性血尿，都可能不伴有血凝块(D错)。没有肉眼血尿也不是非肾小球源性血尿的特异性表现，因为肉眼血尿可以出现在任何类型的血尿中(E错)。
单选题-A1型题
23 /51
2023. 2-U2-8 分析尿红细胞形态的意义是区别
A. 上下尿路感染
B. 肾小球源性和非肾小球源性
C. 良性和恶性肿瘤源性
D. 肿瘤源性和结石源性
E. 肾前性和肾后性
答案：B
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答3318700次，对3170830次，正确率95. 54%，451人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性。但是当肾小球病变严重时(如新月体形成)也可出现均一形态正常的红细胞尿”(B对)。
答案解析分析尿红细胞形态是为了分辨红细胞是肾小球源性还是非肾小球源性的(B对)。上下尿路感染的区分主要靠临床表现，若患者有全身症状或者腰痛，提示很可能是上尿路感染(A错)。良性和恶性肿瘤源性可以借鉴肿瘤的生物学特征，关键是病原学检查(C错)。肿瘤源性和结石源性可以靠临床表现和影像学检查(D错)。肾前性和肾后性可以考实验室检查和影像学检查，前者由于浓缩功能无障碍，尿比重可正常，后者由于梗阻，常有尿量等改变(E错)。
单选题-A2型题
24 /51
2023. 2-U2-77 男性，72岁，腰痛10余年，蛋白尿阳性，尿检为本-周蛋白尿，此蛋白尿为何种类型
A. 组织性蛋白尿
B. 溢出性蛋白尿
C. 肾小球性蛋白尿
D. 肾小管蛋白尿
E. 分泌性蛋白尿
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3188813次，对2638935次，正确率82. 76%，1297人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“表4-4-11病理性蛋白尿的分类与临床意义”(B对)。
答案解析
老年男性，72岁，长期腰痛病史，尿蛋白阳性，且尿检提示为本周蛋白尿。本周蛋白尿是由于免疫球蛋白轻链在尿中大量排泄所致，常见于多发性骨髓瘤等单克隆浆细胞疾病。轻链蛋白分子量较小，正常情况下可被肾小球滤过，并在肾小管中被重吸收。当其血液中浓度过高，超过肾小管重吸收能力时，就会出现在尿液中，形成溢出性蛋白尿(B对)。组织性蛋白尿是指组织代谢产物或炎症破坏释放的蛋白质进入尿液，如Tamm-Horsfall蛋白等(A错)。肾小球性蛋白尿是由于肾小球滤过膜损伤，导致血浆中大分子蛋白如白蛋白、免疫球蛋白等滤过增加，常见于肾小球肾炎或肾病综合征，但本周蛋白属于小分子蛋白(C错)。肾小管蛋白尿是由于肾小管重吸收功能受损，导致小分子蛋白如β₂-微球蛋白等不能被完全重吸收而排出，但本周蛋白尿是因血中浓度过高而“溢出”(D错)。分泌性蛋白尿指肾小管或泌尿系统其他部位分泌的蛋白质增多，如某些黏蛋白或免疫球蛋白片段，本周蛋白是由于异常免疫球蛋白轻链增多所致(E错)。
单选题-A2型题
25 /51
2022. 2-U4-142 肾病综合征出现大量蛋白尿其主要机制是
A. 肾小球滤过膜内皮窗孔径异常过大
B. 肾小球滤过膜电荷屏障受损
C. 肾小球上皮细胞足突裂隙增大
D. 肾血流量增加
E. 肾静脉回流障碍
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2625767次，对1643005次，正确率62. 57%，3226人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“光镜下肾小球结构正常的微小病变型肾病病人大量蛋白尿主要为电荷屏障损伤所致；当分子屏障被破坏时，尿中还可出现除白蛋白以外更大分子的血浆蛋白”(B对)。
答案解析：
肾病综合征出现大量蛋白尿的主要机制是肾小球滤过膜电荷屏障受损。肾小球滤过膜由内皮细胞、基底膜和足细胞构成，其中各层膜表面含有带负电荷的糖蛋白，构成了电荷屏障，主要阻止带负电荷的大分子物质如白蛋白通过。当该电荷屏障受损时，带负电的血浆蛋白更容易通过滤过膜，从而导致大量蛋白尿的出现(B对)。肾小球滤过膜内皮窗孔径异常过大虽然可能影响滤过屏障的完整性，但并非肾病综合征蛋白尿的主要机制，肾小球滤过膜的主要机械屏障是基底膜(A错)。肾小球上皮细胞足突裂隙增大是足细胞损伤的表现之一，常见于某些类型的肾小球疾病，如微小病变性肾病，但其本质也是影响滤过屏障功能的一部分，而主要机制仍是电荷屏障破坏(C错)。肾血流量增加可能影响肾小球滤过率，但并不直接导致大量蛋白尿的出现，正常情况下即使滤过率升高，滤过膜仍能有效阻挡大分子蛋白(D错)。肾静脉回流障碍主要影响肾内血流动力学，可能导致肾淤血或水肿，但不是肾病综合征蛋白尿的主要发生机制(E错)。
单选题-A2型题
26 /51
2024U2-61 男，36岁，因血尿2天入院，查体见血压升高至140/90mmHg，镜下满视野红细胞，尿蛋白(++)，为明确诊断，该患者需完善的检查是
A. 血常规
B. 尿相差显微镜检查
C. 清洁中段尿细菌培养
D. 尿渗透压
E. APTT、PT等凝血功能检查
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2741500次，对2371980次，正确率86. 52%，901人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P468）“2. 尿相差显微镜检查用于判别尿中红细胞的来源，肾小球源性血尿表现为红细胞形态改变，棘形红细胞＞5%或尿中红细胞以变异型红细胞为主。如尿中出现红细胞管型，可帮助诊断肾小球源性血尿”(B对)。
答案解析
患者，36岁男性，血尿2天，查体见140/90 mmHg(轻度高血压)，辅助检查检镜下满视野红细胞、尿蛋白(++) (提示可能存在肾小球源性血尿)。为明确诊断需判断血尿来源，以指导后续检查与治疗，下一步需完成尿相差显微镜检查。尿相差显微镜检查是鉴别肾小球性与非肾小球性血尿的关键检查。当棘形红细胞＞5%或尿中红细胞以变异型为主，则支持肾小球源性血尿(如肾小球肾炎)；当红细胞形态均一，则多提示非肾小球性血尿(如泌尿系结石、感染等)(B对)。血常规不能直接判断血尿来源，主要用于评估有无贫血、感染或血液系统疾病(A错)。清洁中段尿细菌培养主要用于诊断尿路感染，适用于伴有尿频、尿急、尿痛等症状的患者(C错)。尿渗透压反映肾脏浓缩功能，常用于诊断肾小管间质疾病或尿崩症(D错)。APTT、PT等凝血功能检查用于排查出血性疾病或凝血异常导致的血尿，如抗凝药物使用、DIC等，不是判断肾小球性血尿的首选检查(E错)。
单选题-A1型题
27 /51
2002U2-89 尿中发现大量透明管型时，提示病变在
A. 肾小管和肾盏
B. 肾小管和肾盂
C. 肾小管和肾小球
D. 肾小管和输尿管
E. 肾小管和膀胱
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5962938次，对2296320次，正确率38. 51%，11549人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-管型尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P229）“表4-4-17 常见管型的组成成分及意义”(C对)。
答案解析
透明管型是由肾单位肾小管上皮细胞分泌的Tamm-Horsfall粘蛋白凝固而形成的，尚有少量清蛋白和氯化物参与。尿流量低、尿液浓缩或酸性环境均可促进透明管型的形成，可见于肾小球或肾小管的病变。少量透明管型可见于发热与运动后。大量透明管型时则要考虑病变存在，常提示病变在肾小管和肾小球(C对)。肾盂、肾盏病变常为化脓性病变，不会导致透明管型，而是形成白细胞管型。输尿管及膀胱病变均不会出现管型。因此BDE均为前者病变可导致透明管型，后者病变不可导致，而C选项则二者均可，因此最佳选项为C。
单选题-A1型题
28 /51
2010U1-15 下列哪项属于生理性蛋白尿
A. 肾淤血产生的蛋白尿
B. 肾动脉硬化引起的蛋白尿
C. 体位性蛋白尿
D. 凝溶性蛋白尿
E. 血管内溶血引起的血红蛋白尿
答案：C
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答10228225次，对9763845次，正确率95. 46%，1632人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P487）“在作出诊断前还必须排除假性蛋白尿(如肿瘤引起大量血尿时)、溢出性蛋白尿、功能性蛋白尿(仅发生于剧烈运动、发热或寒冷时)、体位性蛋白尿(见于青少年，直立时脊柱前凸所致，卧床后蛋白尿消失)等性质蛋白尿”(C对)。
答案解析
生理性蛋白尿是指无器质性病变而出现每日尿蛋白定量超过150mg或尿蛋白/肌酐＞200mg/g，或尿蛋白定性试验阳性，常分为以下两种情况：①功能性蛋白尿，见于剧烈运动、发热、紧张等应激状态所导致的一过性蛋白尿，多见于青少年；②体位性蛋白尿，常见于青春发育期青少年，于直立和脊柱前凸姿势时出现蛋白尿，卧位时尿蛋白消失(C对)。肾淤血产生的蛋白尿(A错)、肾动脉硬化引起的蛋白尿(B错)、凝溶性蛋白尿(D错)、血管内溶血引起的血红蛋白尿(E错)均是有器质性病变而引起的蛋白尿，属于病理性蛋白尿。
单选题-A1型题
29 /51
2006U3-2 根据蛋白尿的发生机制，蛋白尿可分为五类，下列哪一类是错误的
A. 肾小球性蛋白尿
B. 肾小管性蛋白尿
C. 溢出性蛋白尿
D. 分泌性蛋白尿
E. 假性蛋白尿
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8639726次，对6451250次，正确率74. 67%，4725人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“表4-4-11 病理性蛋白尿的分类与临床意义”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
假性蛋白尿是相对蛋白尿的临床意义而言，与发生机制无关，是由于尿中混有大量血、脓、黏液等成分而导致蛋白定性实验阳性，一般不伴有肾脏的损害，经治疗后很快恢复正常(E错，为本题正确答案)。肾小球性蛋白尿是由各种原因导致肾小球滤过膜通透性增加及电荷屏障受损，血浆蛋白大量滤入原尿，超过肾小管重吸收能力引起的蛋白尿(A对)。肾小管性蛋白尿是肾小管结构或功能受损，对正常滤过的小分子量蛋白质重吸收障碍，导致蛋白质从尿中排出增多形成的蛋白尿(B对)。溢出性蛋白尿是因血浆中出现异常增多的低相对分子质量蛋白质，超过肾小管重吸收能力所致的蛋白尿(C对)。分泌性蛋白尿是指肾小管分泌蛋白增多所致的蛋白尿(D对)。
单选题-A2型题
30 /51
2011U2-69 女，68岁。高血压病史20年，发现尿蛋白3年，尿比重1. 010，红细胞0～1/HP，尿蛋白0. 45g/d。尿蛋白分析β₂-MG、α₁-MG升高，该患者蛋白尿属于
A. 组织性
B. 溢出性
C. 肾小管性
D. 功能性
E. 肾小球性
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10043117次，对6234085次，正确率62. 07%，11045人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
10版内科学未明确说明。(8版内科学P461)“(3)肾小管性蛋白尿：当肾小管结构或功能受损时，肾小管对正常滤过的小分子蛋白质(如β₂微球蛋白、溶菌酶等)重吸收障碍，导致蛋白质从尿中排出，称之为肾小管性蛋白尿(C对)”。
答案解析
老年女性患者，高血压病史20年(长期高血压可以引起肾小动脉硬化，导致肾脏受损，肾功能减退)，尿蛋白3年，尿蛋白0. 45g/d(正常为0～0. 08g/D提示尿蛋白增加)，尿蛋白分析β₂-MG(β₂微球蛋白)、αl-MG(α₁微球蛋白)升高(可以正常滤过的小分子量蛋白质增加)，判断该患者蛋白尿属于肾小管性(C对)。肾小管性蛋白尿是指肾小管结构或功能受损，对正常滤过的小分子量蛋白质(如β₂-MG、αl-MG、溶菌酶等)重吸收障碍，形成的以β₂-MG、αl-MG等为主的蛋白尿。组织性蛋白尿多见低相对分子质量蛋白质，以T-H糖蛋白为主要成分(A错)。溢出性蛋白尿以多发性骨髓瘤轻链蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等增多为主(B错)。功能性蛋白尿是生理性蛋白尿的一种，见于剧烈运动、发热、紧张等应激状态所导致的一过性蛋白尿(D错)。肾小球性蛋白尿中，选择性蛋白尿以白蛋白为主，非选择性蛋白尿除中小分子量蛋白质外，可见大分子量蛋白质，如IgG(E错)。
单选题-A1型题
31 /51
2004U3-5 不出现管型尿的疾病是
A. 肾病综合征
B. 急性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性膀胱炎
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7987154次，对6751680次，正确率84. 53%，3671人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P229）“表4-4-17 常见管型的组成成分及意义”(E对)。
答案解析
管型尿出现表示尿中蛋白质或细胞成分在肾小管内凝固、聚集，其形成与蛋白质的性质和浓度、尿液酸碱度以及尿量有密切关系。急性膀胱炎的病理变化主要表现为膀胱黏膜血管扩张、充血、上皮细胞肿胀、黏膜下组织充血、水肿及炎细胞侵润，肾小球或肾小管一般不受累(E错，为本题正确答案)。肾病综合征关键性的改变是肾小球毛细血管壁的损伤，血浆蛋白滤过增加，可形成大量蛋白管型(A对)，急性肾小球肾炎病变累及肾小球，出现蛋白管型、红细胞或白细胞管型及颗粒管型(B对)。急进性肾小球肾炎病请进展急骤早期可出现少尿无尿进行性肾功能衰，出现红细胞管型(C对)。急性肾盂肾炎病变累及肾小管出现管型尿(D对)。
单选题-A1型题
32 /51
2010U2-37 选择性蛋白尿的特点是以
A. 溶菌酶为主
B. 白蛋白为主
C. 本周蛋白为主
D. IgA为主
E. 微球蛋白为主
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9425617次，对6188845次，正确率65. 66%，9195人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“肾小球性蛋白尿常以白蛋白为主”(B对)。
答案解析
选择性蛋白尿是由于肾小球滤过膜受损较轻时，通透性增高，血浆的中小分子量蛋白质滤过增加并超出肾小管重吸收能力所致，其特点是以白蛋白为主(B对)。肾小管性蛋白尿是由于肾小管结构或功能受损，对正常滤过的小分子量蛋白质重吸收障碍引起的蛋白尿，其特点是以溶菌酶或微球蛋白等小分子蛋白质为主(AE错)。溢出性蛋白尿是指血中小分子量蛋白质异常增多，从肾小球滤出，超过了肾小管重吸收阈值所致的蛋白尿，其特点是以本周蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等小分子蛋白质为主(C错)。IgA为免疫复合物，在IgA肾病时呈颗粒状或团块样分布于肾小球系膜区，一般不出现在尿中(D错)。
单选题-A2型题
33 /51
2013U2-53 女，70岁。蛋白尿1个月，尿蛋白6g/L。尿蛋白电泳显示以小分子蛋白为主峰。其蛋白尿的性质为
A. 组织性蛋白尿
B. 溢出性蛋白尿
C. 肾小管性蛋白尿
D. 分泌性蛋白尿
E. 肾小球性蛋白尿
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答10203531次，对4488185次，正确率43. 99%，15545人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
10版内科学未明确说明。(8版内科学P461)“溢出性蛋白尿(B对)：血中小分子量蛋白质，如多发性骨髓瘤轻链蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等异常增多，从肾小球滤出，超过了肾小管重吸收阈值所致的蛋白尿”。
答案解析
70岁女性患者出现1个月蛋白尿，尿蛋白定量为6g/L，尿蛋白电泳显示以小分子蛋白为主峰，提示蛋白尿来源于血浆中过量的小分子蛋白经肾小球滤过，超过肾小管重吸收能力所致，常见于多发性骨髓瘤等单克隆免疫球蛋白病(B对)。组织性蛋白尿指来源于泌尿系统组织成分的蛋白质，如Tamm-HorsfaⅡ蛋白等，通常蛋白量较低，且不以小分子蛋白为主峰(A错)。肾小管性蛋白尿主要表现为β₂-微球蛋白、视黄醇结合蛋白等小分子蛋白排泄增加，但通常蛋白总量较低(<1g/L)，且常伴随肾小管功能障碍的其他表现，如尿浓缩功能下降(C错)。分泌性蛋白尿指肾小管或泌尿道上皮分泌的蛋白质，如黏蛋白、免疫球蛋白分泌片段等，通常不表现为小分子蛋白主峰(D错)。肾小球性蛋白尿以中分子量蛋白(如白蛋白)为主，常见于肾小球疾病，如肾病综合征或肾炎，尿蛋白电泳表现为白蛋白为主的主峰(E错)。
单选题-A1型题
34 /51
2006U3-5 关于血尿描述正确的是
A. 尿沉渣高倍镜下视野红细胞＞5个
B. 尿沉渣低倍镜下视野红细胞＞5个
C. 尿沉渣高倍镜下视野红细胞＞3个
D. 尿沉法低倍镜下视野红细胞＞3个
E. 1000ml尿液含有10ml血浆可表现为肉眼血尿
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7956326次，对5708950次，正确率71. 75%，5373人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“2. 血尿 离心后尿沉渣镜检每高倍视野红细胞超过3个为显微镜下血尿，1L尿中含1ml血液即呈现肉眼血尿”(C对)。
答案解析
血尿的定义是尿液离心后沉渣在显微镜下红细胞数量异常增多，通常以高倍镜视野为标准。尿沉渣高倍镜下视野红细胞＞3个即可判断为血尿，这被称为镜下血尿(C对)。
单选题-A1型题
35 /51
2015U2-25 肾小球源性血尿的特点是
A. 变形红细胞尿
B. 终末血尿
C. 尿痛伴血尿
D. 初始血尿
E. 有凝血块的尿
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答11970774次，对11098620次，正确率92. 71%，3131人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性”(A对)。
答案解析
肾小球源性血尿的特点是变形红细胞尿(A对)。因肾小球源性血尿产生的主要原因为GBM(肾小球基底膜)断裂，红细胞通过该裂缝时受血管内压力挤压受损，受损的红细胞其后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿，红细胞容积变小，甚至破裂。终末血尿提示出血部位在膀胱颈部、三角区或后尿道的前列前和精囊腺(B错)。尿痛血尿提示下尿路感染(C错)。初始血尿提示病变部位在尿道(D错)。血凝块伴血尿提示病变在膀胱或前列腺(E错)。
单选题-A1型题
36 /51
2007U3-3 对鉴别是否肾小球源性血尿最有意义的是
A. 全程血尿
B. 合并尿道刺激征
C. 尿潜血阳性
D. 肉眼血尿
E. 变形红细胞血尿
答案：E
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答7358150次，对7018700次，正确率95. 39%，753人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性”(E对)。
答案解析
肾小球源性血尿是指红细胞通过断裂的肾小球基底膜时，受血管内压力挤压受损，其后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿。非肾小球源性血尿主要指肾小球以下部位和泌尿通路上的出血，多因毛细血管破裂引起出血，红细胞不通过肾小球基底膜裂孔，未受到上述过程的影响，表现为均一形态正常红细胞尿。因此，对鉴别是否肾小球源性血尿最有意义的是变形红细胞血尿(E对)。全程血尿提示血尿来自肾脏或输尿管(A错)。合并尿道刺激征即尿频、尿急、尿痛，提示下尿路感染(B错)。尿潜血阳性提示有血红蛋白尿或肌红蛋白尿(C错)。肉眼血尿提示每1000ml尿液中含血液量＞1ml(D错)。
单选题-A1型题
37 /51
2009U3-9 尿蛋白主要为白蛋白的为
A. 肾小管性蛋白尿
B. 溢出性蛋白尿
C. 肾小球性蛋白尿
D. 分泌性蛋白尿
E. 组织性蛋白尿
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7944393次，对5459805次，正确率68. 73%，6777人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“肾小球滤过膜由肾小球毛细血管内皮细胞、基底膜和脏层上皮细胞(足细胞)所构成，滤过膜屏障作用包括：①分子屏障，肾小球滤过膜仅允许较小的蛋白质分子通过；②电荷屏障，内皮及足细胞膜含涎蛋白，而基底膜含硫酸类肝素，使肾小球滤过膜带负电荷，通过同性电荷相斥原理，阻止带负电荷的血浆蛋白(如白蛋白)滤过。上述任一屏障的损伤均可引起蛋白尿，肾小球性蛋白尿常以白蛋白为主”(C对)。
答案解析
尿蛋白主要为白蛋白的为肾小球性蛋白尿(C对)。肾小球滤过膜有分子屏障和电荷屏障，分子屏障保证只有分子量较小的蛋白质可以通过；电荷屏障是由于滤过膜带负电荷，通过同性相斥的原理来阻止带负电荷的血浆蛋白(如白蛋白)滤过。因此，肾小球滤过的原尿中主要为小分子蛋白质(如溶菌酶、β₂微球蛋白、轻链蛋白等)，白蛋白(分子量6. 9万)及分子量更大的免疫球蛋白含量很少。当肾小球的屏障功能受损时，血浆蛋白大量滤出，因血浆蛋白以白蛋白为主，因此肾小球性蛋白尿主要为白蛋白。肾小管性蛋白尿是以溶菌酶、β₂微球蛋白为主(A错)。溢出性蛋白尿主要以多发性骨髓瘤轻链蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等小分子蛋白为主(B错)。分泌性蛋白尿(D错)即组织性蛋白尿(E错)是由于肾小管分泌蛋白增多或肾组织被破坏所致的蛋白尿，多为低相对分子质量蛋白尿，以T-H糖蛋白为主要成分。
单选题-A1型题
38 /51
2011U3-5 肾病综合征最基本最重要病理生理机制是
A. 肾小管重吸收蛋白不足
B. 肝脏合成白蛋白不足
C. 血浆蛋白分解代谢增强
D. 大量蛋白尿
E. 蛋白质摄入不足
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8350670次，对6277700次，正确率75. 18%，4814人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P480）“1. 大量蛋白尿在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用。若上述屏障功能受损，将导致大量血浆蛋白持续从肾小球滤过膜通过，是蛋白尿形成的病理生理基础”(D对)。
答案解析
肾病综合征最基本最重要病理生理机制是产生大量蛋白尿，在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用，这些屏障作用受损致使原尿中蛋白含量增多，当其增多明显超过近曲小管回吸收量时，形成大量蛋白尿(D对错)。肾病综合征时大量白蛋白从尿中丢失，促进肝脏代偿性合成白蛋白增加(B错)，同时由于近端肾小管摄取滤过蛋白增多，也使肾小管分解蛋白增加(A错)。此外，肾病综合征患者因胃肠道黏膜水肿导致食欲减退、蛋白质摄入不足、吸收不良或丢失，也是加重低蛋白血症的原因。蛋白质摄入不足是其中的原因但不是最基本最重要病理生理机制(E错)。
单选题-A2型题
39 /51
2014U2-66 女，32岁。发热伴寒战3天，肉眼血尿1天，无尿频、尿痛。查体：右肾区叩痛（+）。尿常规：蛋白（+），RBC30～40/HP。WBC20～30/HP，管型3～5/LP。其管型最可能是
A. 透明管型
B. 蜡样管型
C. 白细胞管型
D. 颗粒管型
E. 上皮细胞管型
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9270249次，对8164975次，正确率88. 08%，4827人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P501）“膀胱炎可出现肉眼血尿，部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”(C对)。
答案解析
患者青年女性(急性肾盂肾炎的好发人群)，发热、寒战(全身感染中毒症状)伴肉眼血尿，无尿频、尿痛(排除急性膀胱炎)，右肾区叩痛，尿常规：蛋白(+)，RBC 30～40/HP，WBC 20～30/HP(提示尿路感染存在)，管型3～5/LP。根据患者年龄、性别、临床表现、体查及实验室检查，考虑患者为急性肾盂肾炎，其为化脓性炎症疾病，因此其管型最可能是白细胞管型(C对)。透明管型在肾病综合症、慢性肾炎、恶性高血压和心力衰竭时可见增多(A错)。蜡样管型提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良(B错)。颗粒管型意味着在蛋白尿的同时有肾小管上皮细胞的退变、坏死，多见于各种肾小球疾病及肾小管的毒性损伤(D错)。上皮细胞管型是由肾小管内层剥落的上皮细胞包涵或粘附于透明管型所形成的，巨细胞病毒和肝炎病毒亦可造成上皮细胞死亡(E错)。
单选题-A1型题
40 /51
2006U3-6 关于管型的叙述，正确的是
A. 红细胞管型，常见于急性肾炎
B. 白细胞管型，常见于急性肾衰竭
C. 脂肪管型，常见于肾盂肾炎
D. 蜡样管型，常见于肾病综合征
E. 上皮细胞管型，常见于慢性肾炎晚期
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5899001次，对4826835次，正确率81. 82%，6176人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-管型尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版外科学P169）“大量红细胞管型及蛋白提示急性肾小球肾炎”(A对)。
答案解析
红细胞管型是肾小球源性血尿的重要标志，常见于急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎等肾小球疾病。红细胞在肾小管内破裂后释放出的血红蛋白可与Tamm-Horsfall蛋白结合，形成红细胞管型，提示肾实质损伤(A对)。白细胞管型常见于急性肾盂肾炎、急性间质性肾炎等感染或炎症性疾病，提示肾内炎症反应；而急性肾衰竭主要表现为肾小管坏死，常见的是上皮细胞管型或蜡样管型，而非白细胞管型(B错)。脂肪管型是由肾小管上皮细胞内脂肪变性后脱落，与蛋白结合形成的，常见于肾病综合征，尤其是微小病变性肾病(C错)。蜡样管型属于慢性管型，常见于慢性肾衰竭，代表肾小管长期受损、尿液浓缩功能下降(D错)。上皮细胞管型来源于肾小管上皮细胞脱落，常见于急性肾小管坏死，如急性肾损伤等情况，而慢性肾炎晚期多见蜡样管型或其他慢性管型(E错)。
单选题-A1型题
41 /51
2000U2-46 健康成人24小时尿中排出蛋白总量为
A. 0mg～150mg
B. 151mg～200mg
C. 201mg～250mg
D. 251mg～300mg
E. 301mg～350mg
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8690855次，对7546955次，正确率86. 84%，4197人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P468）“2. 蛋白尿 蛋白尿常表现为尿泡沫增多。尿蛋白定性试验阳性或尿蛋白定量超过150mg/D称为蛋白尿”(A对)。
答案解析
健康成人24小时尿中排出蛋白总量为0mg～150mg，超过这一数值则被认为是蛋白尿，提示可能存在肾脏疾病或其他病理状态(A对)。
单选题-A1型题
42 /51
2010U2-27 区分血尿与血红蛋白尿的主要方法是
A. 观察血尿颜色
B. 做尿胆原测验
C. 做尿潜血试验
D. 做尿三杯试验
E. 做尿沉渣镜检
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8475984次，对6338410次，正确率74. 78%，7255人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性。但是当肾小球病变严重时(如新月体形成)也可出现均一形态正常的红细胞尿”(E对)。
答案解析
血尿一般是指红细胞尿，根据出血量的不同可呈淡红色去雾状、洗肉水样或鲜血样，甚至混有凝血块；血红蛋白尿的外观颜色据含血红蛋白的多少而有不同，可呈均匀的浓茶色、葡萄酒色、棕色及酱油色等。观察血尿颜色虽然可以区分血尿与血红蛋白尿，但由于误差较大，不是区分二者的主要方法(A错)。区分血尿与血红蛋白尿的主要方法是尿沉渣镜检，是将新鲜尿离心后，经显微镜检查尿沉淀物中各种有形成分的检查方法(E对)。血尿经尿沉渣后上清液透明，镜检可见超过正常数量的红细胞(＞3/HP)，呈双凹圆盘状；血红蛋白尿经尿沉渣后上清液仍为红色，镜检不见红细胞或偶见溶解红细胞的碎屑。尿胆原测验常作为不同病因的黄疸的鉴别指标(B错)。尿潜血试验的检测指标是尿液中红细胞和(或)红细胞变形裂解后溢出的血红蛋白，二者均可呈阳性反应，对区分血尿与血红蛋白尿无意义(C错)。尿三杯试验是临床上遇到血尿、白细胞尿时，为了确定病变部位和揭示病因而进行的临床检验方法(D错)。
单选题-A2型题
43 /51
2015U2-82 男，38岁。间断活动后尿色加深1周。既往反复痛风发作2年。查体：BP120/80 mmHg。尿常规：RBC40～50/HP，WBC3～5/HP，尿蛋白（-）。首选的进一步检查是
A. 尿脱落细胞检查
B. 肾脏增强CT
C. 尿红细胞形态
D. 清洁中段尿培养
E. 肾穿刺活检
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答12517377次，对6285695次，正确率50. 22%，13610人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P475）“①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性”(C对)。
答案解析
患者反复痛风发作2年，间断活动后尿色加深1周，查体：血压正常。尿常规：RBC40～50/HP(正常值0～3个/HP，提示有血尿)；WBC3～5/HP(男性正常值0～2个/HP，提示有白细胞尿)；尿蛋白阴性。患者最主要的症状为血尿，为进一步明确诊断，需明确血尿来源，尿红细胞形态检查可确定血尿来源，若为异形红细胞，常提示肾小球源性血尿；若为正常形态的红细胞，常提示非肾小球源性血尿(C对)。尿脱落细胞学检查主要用于膀胱移行细胞癌等泌尿系肿瘤的检查(A错)。肾增强CT主要用于泌尿系结石、泌尿系肿瘤的诊断等(B错)。清洁中段尿培养主要用于泌尿系感染的检查(D错)。肾穿刺活检可明确肾实质病变的病理类型，主要用于急性肾炎综合征等的鉴别诊断(E错)。
单选题-A1型题
44 /51
2012U2-7 血尿的常见原因不包括
A. 输尿管结石
B. 急性膀胱炎
C. IgA肾病
D. 单纯性肾囊肿
E. 膀胱癌
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7532217次，对6148935次，正确率81. 64%，2891人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版外科学P542）“急性细菌性膀胱炎……常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出”（10版外科学P559）“肾和输尿管结石为上尿路结石，主要症状是疼痛和血尿。其程度与结石部位、大小、活动与否及有无损伤、感染、梗阻等有关”（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗。有时可仅为镜下血尿”（D错，为本题正确答案）。
答案解析
血尿的常见原因包括：泌尿系结石(如肾、输尿管结石)(A对)、泌尿系感染(如急性膀胱炎)(B对)、泌尿系肿瘤(如膀胱癌)(E对)、泌尿系结核(如肾结核)、泌尿系外伤(如肾损伤、输尿管损伤)、肾小球疾病(如肾小球肾炎、IgA肾病)(C对)等。单纯性肾囊肿一般没有症状，只有当囊肿压迫引起血管闭塞或尿路梗阻时才可出现相应表现(D错，为本题正确答案)。
单选题-A2型题
2011U2-67 男，32岁。反复发作无痛性肉眼血尿4年，多于上呼吸道感染后出现，间歇期尿RBC3～5/HP，无水肿及高血压。无肾脏病家族史。其血尿最可能的原因是
A. 肾小球肾炎
B. 尿路结石
C. 前列腺炎
D. 泌尿系结核
E. 尿路感染
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7083676次，对5108480次，正确率72. 12%，4790人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版内科学P486）“多无症状，常因体检提示镜下血尿或蛋白尿而发现，无水肿、高血压和肾功能损害”(A对)。
答案解析
青年男性患者，反复发作无痛性肉眼血尿，多于上呼吸道感染(肾小球肾炎常见病因)后出现，其他症状均为阴性，结合患者病史及临床表现，该患者最可能的诊断为隐匿型肾小球肾炎(A对)。尿路结石多表现为疼痛伴血尿，一般无上呼吸道感染等诱因(B错)。前列腺炎多由尿道上行感染引起，主要表现为寒战、高热、尿频、尿急、尿痛等症状(C错)。泌尿系结核多继发于肺结核，典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿(D错)。尿路感染常有急性膀胱刺激症状，脓尿等(E错)。
单选题-A1型题
46 /51
2002U2-13 选择性蛋白尿的特点是以
A. 溶菌酶为主
B. 白蛋白为主
C. 本-周蛋白为主
D. IgA为主
E. β₂-微球蛋白为主
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4677544次，对2947620次，正确率63. 02%，3300人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P335）“正常情况下，由于肾小球滤过膜电荷选择性屏障的静电同性排斥作用，白蛋白大部分不能通过滤过膜，而各种炎症、代谢异常和免疫损伤均可导致滤过膜上负电荷减少，静电排斥力下降，造成白蛋白从尿中漏出增多”(B对)。
答案解析
选择性蛋白尿的定义是肾小球滤过膜对血浆蛋白的通透性增加，但损伤较轻，仅允许中小分子量的蛋白(如白蛋白)通过，而大分子量的蛋白(如免疫球蛋白、补体)不能通过。因此，选择性蛋白尿以白蛋白为主，常见于微小病变性肾病或早期糖尿病肾病等疾病(B对)。溶菌酶是一种小分子蛋白，主要由单核细胞和中性粒细胞分泌，常见于肾小管性蛋白尿中(A错)。本-周蛋白是一种免疫球蛋白轻链，通常在多发性骨髓瘤等疾病中出现，属于溢出性蛋白尿(C错)。IgA是一种大分子免疫球蛋白，正常情况下难以通过肾小球滤过膜，若尿中出现提示肾小球滤过膜损伤严重，属于非选择性蛋白尿的特征(D错)。β₂-微球蛋白是一种小分子蛋白，通常在肾小管性蛋白尿中排泄增多(E错)。
单选题-A1型题
47 /51
2015U2-41 蛋白尿的定义是24小时尿蛋白超过
A. 150mg
B. 100mg
C. 200mg
D. 250mg
E. 300mg
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8624874次，对5768100次，正确率66. 88%，8177人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-蛋白尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P295）“大于100mg/L或150mg/24h尿液，蛋白质定性检查呈阳性的尿液，称为蛋白尿”(A对)。
答案解析
蛋白尿定义为24小时尿蛋白超过150mg，正常情况下尿液中蛋白质含量很低，通常低于150mg/24h。当24小时尿蛋白定量超过150mg时，则被定义为蛋白尿。蛋白尿是肾小球滤过功能受损或肾小管重吸收功能障碍的重要指标之一，常见于多种肾脏疾病(A对)。
单选题-A1型题
48 /51
2000U2-47 关于管型的叙述，正确的是
A. 红细胞管型，常见于肾盂肾炎
B. 白细胞管型，常见于急性肾炎
C. 脂肪管型，常见于急性肾衰竭
D. 蜡样管型，常见于慢性肾炎晚期
E. 粗大上皮细胞管型，常见于肾病综合征
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4576816次，对2703610次，正确率59. 07%，5333人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-管型尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
（10版诊断学P299）“蜡样管型……肾单位长期阻塞、肾小管有严重病变、预后差”(D对)。
答案解析
蜡样管型是由颗粒管型、细胞管型在肾小管中长期停留变形或直接由淀粉样变性的上皮细胞溶解后形成，该管型多提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良，见于慢性肾炎晚期(D对)。红细胞管型见于泌尿系统炎症、结石、肿瘤、结核、外伤等(A错)。白细胞管型见于肾盂肾炎、间质性肾炎(B错)。脂肪管型见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病(C错)。粗大上皮细胞管型见于慢性肾衰竭少尿期(E错)。
单选题-B型题
49 /51
A. 白细胞管型
B. 红细胞管型
C. 透明管型
D. 颗粒管型
E. 蜡样管型
49
2015U2-144 急性肾盂肾炎尿中最常见的管型为
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7536621次，对6191965次，正确率82. 16%，2483人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P299)“表4-4-17 常见管型的组成成分及意义”(A对)。
答案解析
白细胞管型表示肾小管内有炎症变化，见于急慢性肾盂肾炎,间质性肾炎等(A对)。红细胞管型是指管型中红细胞含量超过体积的1/3，是由于肾小球或肾小管出血所致，常见于急性肾小球肾炎、急进性肾炎、慢性肾炎、紫癜性肾炎、狼疮性肾炎等(B错)。透明管型偶可出现在正常人中，在肾病综合症、慢性肾炎、恶性高血压和心力衰竭时可见增多(C错)。颗粒管型多见于慢性肾炎、肾盂肾炎或某些原因引起的肾小管损伤(D错)。蜡样管型提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良(E错)。
单选题-B型题
50 /51
A. 白细胞管型
B. 红细胞管型
C. 透明管型
D. 颗粒管型
E. 蜡样管型
2015U2-143 慢性肾衰竭尿中常见的管型为
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8080883次，对5747885次，正确率71. 13%，7788人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-管型尿
考点还原
(10版诊断学P299)“表4-4-17 常见管型的组成成分及意义”(E对)。
答案解析
蜡样管型由颗粒管型、细胞管型在肾小管中长期停留变性或者直接由淀粉样变性的上皮细胞溶解后形成。呈质地厚、折光性强的浅灰色或者浅黄色蜡烛状，提示有严重的肾小管变性坏死。慢性肾衰竭尿中最常见的管型为蜡样管型(E对)。白细胞管型表示肾小管内有炎症变化，见于急慢性肾盂肾炎、间质性肾炎等(A错)。红细胞管型是指管型中红细胞含量超过体积的1/3，是由于肾小球或肾小管出血所致，常见于急性肾小球肾炎、急进性肾炎、慢性肾炎、紫癜性肾炎、狼疮性肾炎等(B错)。透明管型偶可出现在正常人中
单选题-A1型题
51 /51
2003U1-101 区别血尿与血红蛋白尿的主要方法是
A. 观察血尿颜色
B. 做尿胆原测验
C. 做尿潜血试验
D. 做尿三杯试验
E. 做尿沉渣镜检
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4465575次，对3350815次，正确率75. 04%，2027人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（一）尿液检查
考点还原
(10版诊断学P46)“但红色尿不一定是血尿，须仔细辨别。如尿呈暗红色或酱油色，不浑浊无沉淀，镜检无或仅有少量红细胞，见于血红蛋白尿”(E对)。
答案解析
血尿是指含有大量红细胞的尿液；血红蛋白尿是指含有大量游离血红蛋白的尿液。尿沉渣镜检时，血红蛋白尿可见大量游离血红蛋白，血尿可见大量红细胞，该方法可区分两种尿液(E对)。血尿和血红蛋白尿都为红色，观察血尿颜色难以鉴别(A错)。尿三杯试验用于确定肾脏疾病的病变部位，无法鉴别血尿与血红蛋白尿(D错)。尿胆原测验(B错)和尿潜血试验(C错)血红蛋白尿和血尿均为阳性结果，其中尿胆原测验主要用于鉴别黄疸类型。
单选题-A2型题
1 /255
2013U2-98 男，35岁。镜下血尿伴蛋白尿3年。辅助检查：尿RBC20～25/HP，为异形红细胞，尿蛋白定量1. 5g/D血肌酐90μmol/L。B超示双肾大小正常。为明确诊断需要进一步采取的检查是
A. 肾活检
B. 尿培养
C. 肾盂造影
D. ANCA
E. 腹部X线平片
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10924205次，对9087455次，正确率83. 19%，4001人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P470)“肾脏疾病所需的病理学检查标本多来自于经皮肾穿刺活检术。这是一种有创检查，但是对肾脏疾病的诊断、病情评估、预后判断和指导治疗非常有价值”(A对)。
答案解析
中年男性患者，镜下血尿伴蛋白尿3年(＞3个月，提示有慢性肾脏病)，辅助检查尿RBC20～25/HP(正常值0～3个/HP，提示有血尿)，为异形红细胞(肾小球源性血尿)，尿蛋白定量1. 5g/d(正常值≤0. 15g/D提示有蛋白尿)，血肌酐90μmol/L(正常值88. 4～176. 8μmol/L)超示双肾大小正常。根据患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾小球肾炎，为明确诊断需要进一步采取的检查是肾活检(A对)。肾穿刺活检可以直接观察病变肾脏的形态学改变，并能明确肾小球疾病的病因、病理类型、发展趋势等。尿培养主要用于尿路感染的诊断(B错)。肾盂造影多用于肾盂肾炎的诊断(C错)。ANCA(抗中性粒细胞胞质抗体)阳性主要见于原发性小血管炎患者(D错)。腹部X线平片主要用于消化道穿孔、肠梗阻及腹腔钙化或结石的诊断(E错)。
单选题-A1型题
2 /255
2003U4-21 原发性肾小球疾病的发病机制，多数是
A. 链球菌感染所致
B. 病毒感染所致
C. 药物所致
D. 免疫介导性炎症所致
E. 遗传基因变异所致
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8595612次，对5464550次，正确率63. 57%，6306人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P474)“多数肾小球疾病是免疫反应介导性炎性疾病。一般认为，免疫反应是肾小球疾病的始动机制，在此基础上炎症介质(如补体、细胞因子、活性氧等)参与，最后导致肾小球损伤并产生临床症状”(D对)。
答案解析
肾小球疾病是指一组有相似临床表现，如血尿和(或)蛋白尿，但病因、发病机制、病理改变、病程和预后不尽相同，病变主要累及双肾肾小球的疾病。原发性肾小球疾病大多数是特发的(即发病原因不明)，其发病机制多数是免疫介导性炎症所致(D对)，少部分由链球菌感染、病毒感染或药物所致(ABC错)。一般认为，免疫机制是肾小球疾病的始发机制，在此基础上炎症介质(如补体、细胞因子、活性氧等)的参与，最后导致肾小球损伤和产生临床症状。遗传变异基因所致肾小球疾病属于遗传性肾小球疾病(E错)。
单选题-A1型题
3 /255
2002U3-97 原发性肾小球疾病的病理分型不包括
A. 微小病变型肾小球肾炎
B. 系膜增生性肾小球肾炎
C. 膜性肾病
D. 肾病综合征
E. 硬化性肾小球肾炎
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7312394次，对4636970次，正确率63. 41%，6573人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P473)“1. 肾小球轻微病变包括微小病变型肾病(MCD)(A对)。2. 局灶节段性肾小球病变包括局灶节段性肾小球硬化(FSGS)和局灶性肾小球肾炎(E对)3. 弥漫性肾小球肾炎(1)膜性肾病(C对)。(2)增生性肾小球肾炎：①系膜增生性肾小球肾炎(B对)；②毛细血管内增生性肾小球肾炎；③系膜毛细血管性肾小球肾炎，包括膜增生性肾小球肾炎(MPGN)I型和Ⅲ型；④致密物沉积病，又称为膜增生性肾小球肾炎Ⅱ型；⑤新月体性肾小球肾炎。(3)硬化性肾小球肾炎”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
原发性肾小球肾炎的病理分型根据WHO分类标准分为：1. 轻微肾小球病变(A对)。2. 局灶节段性病变，包括局灶性肾小球肾炎。3. 弥漫性肾小球肾炎(1)膜性肾病(C对)；(2)增生性肾炎：①系膜增生性肾小球肾炎(B对)；②毛细血管内增生性肾小球肾炎；③系膜毛细血管性肾小球肾炎，又称为膜增生性肾小球肾炎；④新月体性和坏死性肾小球肾炎；(3)硬化性肾小球肾炎(E对)。4. 未分类的肾小球肾炎。肾病综合征属于原发性肾小球肾炎的临床分型(D错，为本题正确答案)。
单选题-B型题
4 /255
2013U2-142 对急性肾小球肾炎诊断有意义的尿常规检查是
A. 上皮细胞管型
B. 白细胞管型
C. 颗粒管型
D. 红细胞管型
E. 脂肪管型
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10130301次，对8483085次，正确率83. 74%，5170人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P475)“2. 血尿……如血尿病人伴较大量蛋白尿和/或管型尿(特别是红细胞管型)，多提示为肾小球源性血尿”(D对)。
答案解析
对急性肾小球肾炎诊断有意义的尿常规检查是红细胞管型(D对)。急性肾小球肾炎时GBM(肾小球基底膜)断裂，红细胞通过该裂缝时受血管内压力挤压受损，受损的红细胞其后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿或红细胞管型尿，且几乎全部急性肾小球肾炎患者均有肾小球源性血尿。白细胞管型是指白细胞含量超过管型体积的1/3，主要见于肾盂肾炎、肾间质肾炎等(B错)。上皮细胞管型是指肾小管上皮细胞含量超过管型体积的1/3，主要见于各种原因导致的肾小管损伤，如缺血/再灌注、肾毒性物质等(A错)。颗粒管型为肾实质病变崩解的细胞碎片、血浆蛋白及其他有形物凝聚于T-H蛋白上而成，多见于各种肾小球疾病及肾小管的毒性损伤(C错)。有时也可出现在正常人尿中，特别是剧烈运动之后。脂肪管型内含有大量脂肪滴，常见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病(E错)。
单选题-A1型题
5 /255
2014U2-21 引起急性肾小球肾炎最常见的病原体为
A. 结核分枝杆菌
B. 金黄色葡萄球菌
C. 柯萨奇病毒
D. 寄生虫
E. 溶血性链球菌
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10716983次，对9957545次，正确率92. 91%，2547人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的病因和发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P476)“本病主要为乙型溶血性链球菌'致肾炎菌株'感染所致，如扁桃体炎、猩红热和脓疱疮等”(E对)。
答案解析
急性肾小球肾炎是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。其特点为急性起病，患者出现血尿、蛋白尿、水肿和高血压，并可伴有一过性肾功能不全，常因β-溶血性链球菌(E对)感染所致，其它病原体感染后的急性肾炎可由许多细菌、病毒及寄生虫(D错)感染，目前较常见于多种病毒(如水痘-带状疱疹病毒、EB病毒、流感病毒等)感染，金黄色葡萄球菌(B错)与柯萨奇病毒(C错)少见。结核分枝杆菌常导致结核病，而不会引起肾小球肾炎(A错)。
单选题-B型题
6 /255
2008U3-114 急性肾小球肾炎的病理类型
A. 微小病变肾病
B. 新月体性肾小球肾炎
C. 硬化性肾小球肾炎
D. 系膜增生性肾小球肾炎
E. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7176893次，对5900375次，正确率82. 21%，2757人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P476)“肾脏体积可增大。光镜下见弥漫性肾小球毛细血管内皮细胞及系膜细胞增生”(E对)。
答案解析
急性肾小球肾炎最常见的病理类型是毛细血管内增生性肾小球肾炎，该病理类型主要表现为肾小球内皮细胞和系膜细胞增生，伴随炎症细胞浸润，导致肾小球体积增大、毛细血管腔受压甚至闭塞，临床上常表现为急性肾炎综合征(血尿、蛋白尿、水肿、高血压)，与题干描述相符(E对)。微小病变肾病是儿童肾病综合征最常见的病因，其特征为肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见肾小球上皮细胞足突融合，与急性肾小球肾炎的病理特征不符(A错)。新月体性肾小球肾炎是急进性肾小球肾炎的病理类型，其特征为肾小球囊内大量新月体形成(＞50%的肾小球受累)，病情进展迅速，短期内可导致肾功能急剧恶化，不属于急性肾小球肾炎的典型病理改变(B错)。硬化性肾小球肾炎是各种慢性肾小球肾炎发展的终末阶段，表现为肾小球广泛纤维化和玻璃样变，属于慢性病变，与急性肾小球肾炎的病理过程无关(C错)。系膜增生性肾小球肾炎是以系膜细胞和基质增生为主要特征的肾小球病变，常见于IgA肾病或非IgA系膜增生性肾炎，多表现为反复发作的血尿或蛋白尿，缺乏急性肾炎综合征的典型表现，也不是急性肾小球肾炎最常见的病理类型(D错)。
单选题-A1型题
7 /255
2006U3-7 关于原发性肾小球疾病的光镜下病理特点，错误的是
A. 膜性肾病为不伴细胞增生的弥漫性肾小球毛细血管基底膜增厚
B. 微小病变病无明显异常，电镜下隐约可见上皮细胞肿胀足突广泛融合
C. 急进性肾炎是50%以上肾小球的肾小囊中有大新月体形成
D. 急性链球菌感染后肾小球肾炎是弥漫增生性肾小球炎症(内皮与系膜细胞增生)
E. 系膜增生性肾炎是系膜细胞及肾小球基底膜不同程度的弥漫增生
答案：E
难度：★★★★☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答7552001次，对2775955次，正确率36. 76%，14362人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P476)“本病主要为乙型溶血性链球菌'致肾炎菌株'感染所致. . . . . . 【病理表现】肾脏体积可增大。光镜下见弥漫性肾小球毛细血管内皮细胞及系膜细胞增生(D对)，急性期可伴有中性粒细胞和单核细胞浸润”(10版内科学P477)“【病理】肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎。光镜下多数(50%以上)肾小球大新月体形成(占肾小囊腔50%以上)，病变早期为细胞性新月体，后期为纤维新月体”(10版内科学P481)“2. 系膜增生性肾小球肾炎(MPG)光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生(E错，为本题正确答案)”“1. 微小病变型肾病(MCD)光镜下肾小球无明显病变，近端肾小管上皮细胞可见脂肪变性。免疫病理检查阴性。电镜下的特征性改变是广泛的肾小球脏层上皮细胞足突融合(B对)”(10版内科学P482)“4. 膜性肾病 光镜下可见肾小球弥漫性病变，毛细血管基底膜弥漫增厚(A对)，早期仅于肾小球基底膜上皮侧见少量散在分布的嗜复红小颗粒(Masson染色)；进而有钉突形成(嗜银染色)，基底膜逐渐增厚”。
答案解析
肾小球肾炎常见的有急性链球菌感染后肾小球肾炎、急进性肾炎、慢性肾小球肾炎，其光镜下病理特点分别为：①急性链球菌感染后肾小球肾炎是弥漫增生性肾小球炎症(内皮与系膜细胞增生)(D对)；②急进性肾炎是50%以上肾小球的肾小囊中有大新月体形成(C对)；③慢性肾小球肾炎病理类型较多，后期均可进展为程度不等的肾小球硬化，相应肾单位的肾小管萎缩、肾间质纤维化。引起原发性肾病综合征的肾小球疾病主要病理类型有微小病变型肾病、局灶节段性肾小球硬化、膜性肾病、系膜增生性肾小球肾炎及系膜毛细血管性肾小球肾炎。其光镜下病理特点分别为：①微小病变病无明显异常，电镜下隐约可见上皮细胞肿胀足突广泛融合(B对)；②局灶阶段性肾小球硬化光镜下可见病变呈局灶、节段分布，表现为受累节段的硬化(系膜基质增多、毛细血管闭塞、球囊粘连等)，相应的肾小管萎缩、肾间质纤维化；③膜性肾病为不伴细胞增生的弥漫性肾小球毛细血管基底膜增厚(A对)；④系膜增生性肾炎是肾小球系膜细胞和系膜基质不同程度的弥漫增生(E错，为本题正确答案)；⑤系膜毛细血管性肾小球肾炎是系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生。
单选题-A1型题
8 /255
2010U3-48 急性肾小球肾炎的主要临床表现是
A. 少尿，水肿，蛋白尿，低蛋白血症
B. 血尿，蛋白尿，水肿，低蛋白血症
C. 水肿，蛋白尿，血尿，高血压
D. 血尿，少尿，水肿，蛋白尿
E. 水肿，少尿，蛋白尿，高血压
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8250545次，对5756595次，正确率69. 77%，5108人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)"急性肾小球肾炎简称急性肾炎(AGN)，是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全"(C对)。
答案解析
急性肾小球肾炎的典型临床表现包括血尿、蛋白尿、水肿和高血压，这四项构成了急性肾炎综合征的核心表现。血尿是几乎所有的患者都会出现的特征性表现，常为肾小球源性；蛋白尿多为轻至中度，部分患者可表现为肾病范围蛋白尿；水肿常见于眼睑和下肢，由水钠潴留引起；高血压多为一过性，与水钠潴留导致的血容量增加有关(C对)。少尿并非所有急性肾炎患者都会出现，且低蛋白血症不是该病的典型特征，更多见于肾病综合征(A错)。虽然血尿、蛋白尿、水肿是正确的表现，但低蛋白血症并非急性肾炎的典型特征，常见于大量蛋白尿丢失的肾病综合征(B错)。血尿、少尿、水肿、蛋白尿中，少尿虽可见于部分患者，但不是普遍表现，且未包含高血压这一关键指标(D错)。水肿、少尿、蛋白尿、高血压中，少尿不是所有患者的表现，且该组合未强调血尿这一急性肾炎的核心特征(E错)。
提高 单选题-B型题
9 /255
2007U2-128 急性肾炎常见于
A. 微小病变
B. 毛细血管内增生性肾炎
C. 系膜增生性肾炎
D. 新月体肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7508475次，对5489445次，正确率73. 11%，5306人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P473)“(2) 增生性肾小球肾炎：①系膜增生性肾小球肾炎；②毛细血管内增生性肾小球肾炎”(B对)。
答案解析
急性肾炎多由链球菌感染后引起，其病理表现为毛细血管内增生性肾炎，属于急性肾炎综合征的一种，临床特征为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，甚至氮质血症。病理学上以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为主要特点，伴有中性粒细胞浸润，肾小球毛细血管腔狭窄或闭塞，导致肾小球滤过功能下降(B对)。微小病变主要见于肾病综合征，尤其是儿童原发性肾病综合征，其特点是肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见足突融合，与急性肾炎的病理特征不符(A错)。系膜增生性肾炎是以系膜细胞和基质增生为主的一类肾小球疾病，常见于慢性或反复发作的血尿或蛋白尿患者，不属于急性肾炎的典型病理类型(C错)。新月体肾炎即急进性肾小球肾炎，其病理特征为肾小球内广泛新月体形成，临床进展迅速，常在数周至数月内发展为肾功能衰竭，与急性肾炎自限性病程明显不同(D错)。系膜毛细血管性肾炎又称膜增生性肾小球肾炎，其病理特点为系膜细胞增生并向毛细血管腔内延伸，导致毛细血管袢呈“双轨征”，常表现为持续性肾炎综合征，多见于成人，与急性肾炎的临床和病理特征不一致(E错)。
单选题-A1型题  10 /255
2007U3-1 下列临床表现与急性肾小球肾炎不符合的是
A. 链球菌感染后两周出现血尿蛋白尿
B. 病程中出现C3下降
C. 高血压持续2个月以上
D. 可并发心力衰竭
E. 部分患者有ASO水平升高
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6776333次，对4664985次，正确率68. 84%，5911人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。80%的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压。少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关。起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义。病人血清抗链球菌溶血素‘O’滴度升高，提示近期内曾有过链球菌感染”（C错，为本题正确答案）。
答案解析
急性肾小球肾炎主要是由β-溶血性链球菌感染后所诱发的免疫反应引起，诱发免疫反应后可通过IgG及C3等循环免疫复合物沉积于肾小球致病，因此病程中可出现C3下降（B对），部分患者有ASO（血清抗链球菌溶血素O）水平升高（E对）。患者通常于链球菌感染后两周出现血尿、蛋白尿（A对），约80%患者可出现一过性轻、中度高血压（C错，为本题正确答案），常与水、钠潴留有关。严重的水、钠潴留和高血压可诱发充血性心力衰竭(D对)。
单选题-A1型题  11 /255
2002U1-100 急性肾炎的主要临床表现是
A. 水肿、蛋白尿、高血压、高脂血症
B. 高血压、血尿、蛋白尿、低蛋白血症
C. 水肿、血尿、蛋白尿、高血压
D. 少尿、水肿、蛋白尿、高脂血症
E. 少尿、水肿、血尿、低蛋白血症
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6914660次，对6203210次，正确率89. 71%，1318人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“急性肾小球肾炎简称急性肾炎(AGN)，是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全”(C对)。
答案解析
急性肾炎的主要临床表现是水肿、血尿、蛋白尿、高血压等肾炎综合征的表现，形成机制如下：①肾小球滤过率降低，水、钠潴留引起水肿、高血压；②肾小球滤过率降低，水、钠潴留而尿量减少，少数患者甚至少尿；③由于肾小球基底膜损伤，红细胞通过该处时受血管内压力挤压受损，其后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿(C对)。肾病综合征的主要表现是大量蛋白尿、低白蛋白血症、明显水肿和(或)高脂血症。
单选题-A2型题  12 /255
2010U3-84 患儿，10岁。急性肾炎，血压140/100mmHg，水肿明显，尿量明显减少，呼吸困难不能平卧，心率：140次/分，心音低钝，肝肋下2cm，X线胸片：肺纹理增强，该患儿可能出现
A. 肺炎，心衰
B. 高血压脑病
C. 肾功能衰竭
D. 循环充血
E. 支气管炎
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8148029次，对2910765次，正确率35. 72%，13438人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：儿科疾病-泌尿系统疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
（10版内科学P476）“多见于儿童，男性略多……少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关”(D对)。
答案解析
患儿10岁，急性肾炎病史，血压升高(140/100mmHg)，水肿明显，尿量减少，提示肾小球滤过功能受损；出现呼吸困难、不能平卧、心率增快(140次/分)、心音低钝、肝肋下2cm、X线胸片示肺纹理增强，提示循环系统负荷加重，肺淤血及体循环淤血表现，符合循环充血的临床特征(D对)。肺炎常伴有发热、咳嗽、肺部湿啰音等感染表现，而题干未提示感染征象；心衰虽可表现为呼吸困难、肝大，但多见于慢性病程或原有心脏病患儿，本例更倾向于循环充血(A错)。高血压脑病典型表现为剧烈头痛、呕吐、视力障碍、惊厥或昏迷，血压常高于150/100mmHg，而本例虽血压升高，但无神经系统症状，不符合高血压脑病诊断(B错)。急性肾功能衰竭表现为少尿或无尿、氮质血症、电解质紊乱等，但本例主要表现为循环系统症状，未提示氮质血症或严重电解质紊乱(C错)。支气管炎多见于婴幼儿，表现为咳嗽、咳痰、肺部干湿啰音，常伴发热，而本例以呼吸困难、肝大、肺纹理增强为主，无典型支气管炎表现(E错)。
单选题-A1型题  13 /255
2005U3-14 急性肾小球肾炎与急进性肾小球肾炎临床相似之处为
A. 中度贫血
B. 预后不佳
C. 以急性肾炎综合征起病
D. 肾功能急剧恶化
E. 早期出现急性肾衰竭
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6883911次，对5631015次，正确率81. 80%，3398人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“急性肾小球肾炎简称急性肾炎(AGN)，是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病”。(10版内科学P477)“急进性肾小球肾炎(RPGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”(C对)。
答案解析
急性肾小球肾炎与急进性肾小球肾炎均可表现为急性肾炎综合征，包括血尿、蛋白尿、水肿、高血压等典型临床表现，这是两者在临床表现上的共同点(C对)。中度贫血常见于急进性肾小球肾炎，尤其在肾功能迅速恶化的情况下，而急性肾小球肾炎一般不伴有明显贫血(A错)。急进性肾小球肾炎病情重、进展快，预后较差；而急性肾小球肾炎大多预后良好，常在数月内临床自愈(B错)。肾功能急剧恶化是急进性肾小球肾炎的特征性表现，而急性肾小球肾炎一般表现为一过性氮质血症，肾功能多可自行恢复(D错)。早期出现急性肾衰竭见于急进性肾小球肾炎，是其重要临床特征之一；而急性肾小球肾炎中仅极少数重症患者可出现急性肾损伤，且多为一过性(E错)。
单选题-A1型题  14 /255
2002U2-86 急性链球菌感染后肾炎的严重病例常发生在
A. 起病1～2周内
B. 起病2～3周内
C. 起病3～4周内
D. 起病4～5周内
E. 起病5～6周内
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7516164次，对4451070次，正确率59. 22%，7451人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“多见于儿童，男性略多。常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间”。“链球菌感染后1～3周发生急性肾炎综合征，伴血清C3一过性下降，可临床诊断急性肾炎”(A对)。
答案解析
急性链球菌感染后肾炎的严重病例多发生在起病早期，尤其是1～2周内，患者可能出现高血压、水肿和肾功能异常，需密切监测并及时处理(A对)。
单选题-A1型题  15 /255
2002U2-113 链球菌感染后急性肾小球肾炎必有的临床表现是
A. 肉眼血尿
B. 镜下血尿
C. 水肿
D. 高血压
E. 肾功能异常
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7456851次，对5197075次，正确率69. 70%，5167人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿”(B对)。
答案解析
链球菌感染后急性肾小球肾炎的典型临床表现包括血尿、蛋白尿、水肿、高血压及一过性氮质血症。其中，镜下血尿是该病最常见且必有的表现，几乎见于所有患者，且为肾小球源性血尿(B对)。肉眼血尿虽常见，但仅见于约30%的患者，并非所有患者均会出现，因此不是必有的临床表现(A错)。水肿见于80%以上的患者，常为首发症状之一，但仍有部分患者可不出现明显水肿(C错)。高血压见于约80%的患者，通常为一过性轻、中度高血压(D错)。肾功能异常多表现为一过性氮质血症，部分患者利尿后可恢复，极少数可发展为急性肾损伤(E错)。
单选题-A1型题  16 /255
2014U2-17 急性链球菌感染后肾小球肾炎电镜下的典型表现是
A. 广泛足突消失
B. 电子致密物呈“飘带”样在肾小球基底膜沉积
C. 毛细血管腔内中性粒细胞浸润
D. 电子致密物呈“驼峰”样在上皮下沉积
E. 电子致密物在系膜区沉积
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10706409次，对7090135次，正确率66. 22%，13894人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的病因和发病机制
考点还原
（10版内科学P476）“电镜见肾小球上皮细胞下有驼峰状电子致密物沉积”(D对)。
答案解析
急性链球菌感染后肾小球肾炎多为急性肾小球肾炎，其特征性镜下表现为电子致密物呈“驼峰”样在上皮下沉积(D对)。广泛足突消失(A错)为微小病变型肾病的主要表现。电子致密物呈“飘带”样在肾小球基底膜沉积(B错)为I型急进性肾炎的特点。急性炎症时可有毛细血管腔内中性粒细胞浸润(C错)，无特异性。系膜区电子致密物沉积(E错)可见于Ⅱ型急进性肾炎。
单选题-A1型题  17 /255
2012U2-17 链球菌感染后急性肾小球肾炎与膜增生性肾小球肾炎相鉴别的要点是
A. ASO是否升高
B. 有无前驱感染
C. 是否伴肾病综合征表现
D. 早期有无少尿、无尿及肾功能恶化
E. 低补体血症是否于8周内恢复
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8758408次，对5297630次，正确率60. 49%，12609人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义。病人血清抗链球菌溶血素O(ASO)滴度升高，提示近期内曾有过链球菌感染”。“②膜增生性肾小球肾炎(MPGN)。临床上常伴肾病综合征，50%～70%病人有持续性低补体血症，8周内不恢复”(E对)。
答案解析
链球菌感染后急性肾小球肾炎血清C3下降，于发病8周内逐渐减轻到完全恢复正常。系膜毛细血管性肾小球肾炎又称为膜增生性肾小球肾炎(MPGN)，临床上除表现急性肾炎综合征外，经常伴肾病综合征，病变持续无自愈倾向。50%～70%患者有持续性低补体血症，8周内不恢复，此为与链球菌感染后急性肾小球肾炎鉴别要点(E对)。膜增生性肾小球肾炎约1/4～1/3患者常在上呼吸道感染后，表现为急性肾炎综合征，其致病菌可为链球菌。因此二者均可有前驱感染史，有无前驱感染不是二者的鉴别要点(B错)。ASO升高提示链球菌感染，二者均可升高SO是否升高不是该两者的鉴别要点(A错)。急性肾小球肾炎表现为急性肾炎综合征，膜增生性肾小球肾炎既可表现为急性肾炎综合征又可表现为肾病综合征，因此是否伴肾病综合征表现不是二者的鉴别要点(C错)。二者均不会早期有无少尿无尿及肾功能恶化(D错)。
单选题-A1型题  18 /255
2004U3-8 关于急性肾炎的治疗，错误的是
A. 一般有自愈倾向可不治疗
B. 需应用抗生素控制感染
C. 应常规应用糖皮质激素治疗
D. 有时需急诊透析治疗
E. 应低盐饮食
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6485861次，对5210335次，正确率80. 33%，2151人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常。同时限盐(E对)、利尿消肿以降血压和预防心脑血管并发症的发生。本病急性肾炎发作时感染灶多数已经得到控制，如无现症感染证据，不需要使用抗生素。本病为自限性疾病(AB对)”(C错，为本题正确答案)。
答案解析
急性肾炎一般有自愈倾向可不治疗(A对)，不宜使用糖皮质激素治疗(C错，为本题正确答案)，因糖皮质激素可降低患者的免疫力，不利于患者的恢复。具体治疗原则包括：①一般治疗：急性期应卧床休息、低盐饮食(E对)；对肾功能不全的患者还应限制蛋白质摄入，并以优质动物蛋白为主；明显少尿者应注意控制液体入量；②本病主要为链球菌感染后的免疫反应所致，以往认为需应用抗生素控制感染(B对)；③对症治疗：包括利尿消种、降血压、预防心脑血管并发症的发生；④透析治疗：少数发生急性肾衰竭而有透析指征时(如血钾>6. 5mmol/L，血肌酐>707. 2umol/L等)，需急诊透析治疗(D对)。
单选题-A1型题  19 /255
2013U2-1 急性肾小球肾炎水肿的主要机制为
A. 肾小球滤过率下降，水钠潴留
B. 低蛋白血症
C. 毛细血管通透性增加
D. 继发性醛固酮增多症
E. 抗利尿激素增加
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9214127次，对7818135次，正确率84. 85%，5057人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的病因和发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P475）“②肾炎性水肿。主要是由于肾小球滤过率下降，而肾小管重吸收功能基本正常，造成‘球-管失衡’和肾小球滤过分数(肾小球滤过率/肾血浆流量)下降，导致水、钠潴留”(A对)。
答案解析
急性肾小球肾炎病变主要累及肾小球，以内皮细胞及系膜细胞增生为主要表现，急性期可伴有中性粒细胞和单核细胞浸润。病变严重时，增生和浸润的细胞可压迫毛细血管袢使管腔狭窄或闭塞。因此导致肾小球滤过率下降，水钠潴留，体液瘀滞于体内形成水肿(A对)。急性肾小球肾炎常为轻度蛋白尿，血浆白蛋白正常或轻度降低，低蛋白血症可为急性肾小球肾炎水肿的机制之一，但并不是最主要的机制，其是肾病综合征水肿的主要机制(B错)。毛细血管通透性增加是过敏性水肿的主要机制(C错)。急性肾小球肾炎时，醛固酮、抗利尿激素分泌减少，因此继发性醛固酮增多症(D错)、抗利尿激素增加多(E错)均不是急性肾小球肾炎水肿的机制
单选题-A1型题  20 /255
2007U3-4 血中补体水平下降一般不见于
A. 急进性肾小球肾炎
B. 膜性肾炎
C. 系膜增生性肾小球肾炎
D. 狼疮肾炎
E. 急性肾小球肾炎
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6847214次，对2178800次，正确率31. 82%，14490人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义。病人血清抗链球菌溶血素O(ASO)滴度升高，提示近期内曾有过链球菌感染”（10版内科学P477）“Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低”(C错，为本题正确答案)。
答案解析
急性肾小球肾炎(E对)、急进性肾小球肾炎(A对)主要是由β-溶血性链球菌感染后所诱发的免疫反应引起，诱发免疫反应后可通过IgG及C3等循环免疫复合物沉积于肾小球致病，导致血中补体水平下降。系膜增生性肾小球肾炎(C错，为本题正确答案)主要以IgA、IgG或IgM沉积导致系膜细胞和系膜基质弥漫增生为主，血中补体水平一般正常。七、八版内科学关于膜性肾炎、狼疮肾炎血清补体水平未作明确说明。
单选题-A2型题  21 /255
2011U2-98 男，28岁。水肿1周，伴肉眼血尿3天。起病前1周有上呼吸道感染病史。BP：155/95mmHg，尿红细胞满视野，尿蛋白4. 3g/D血Cr128μmol/Llb28g/L，补体C₃下降。最合理的处理是
A. 尽早肾活检明确病理类型
B. 休息及对症处理
C. 激素联合细胞毒药物治疗
D. 青霉素治疗
E. 足量激素治疗
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7897603次，对4120935次，正确率52. 18%，8321人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P476）“肾活检的指征为：①少尿1周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化者；②病程超过2个月而无好转趋势者；③急性肾炎综合征伴肾病综合征者”(A对)。
答案解析
青年男性患者，上呼吸道感染后1周出现水肿及伴肉眼血尿。查体：BP：155/95mmHg(高血压1级)，尿红细胞满视野，尿蛋白4. 3g/d(大量蛋白尿)，血Cr128μmol/L(正常值(男)44～133μmol/L)lb28g/L(低蛋白血症)，补体C3下降。提示为急性肾小球肾炎合并肾病综合征，首选的处理是尽量肾活检明确病理类型(A对)。休息及对症处理(B错)和青霉素治疗(D错)是急性肾小球肾炎的治疗措施。足量激素治疗(E错)是在明确了病理类型后的治疗措施。
单选题-B型题  22 /255
2014U2-144 男，15岁。“上呼吸道感染”后2周出现肉眼血尿伴水肿、血压升高。最可能的原因为
A. 左肾静脉受压
B. 尿路结石
C. 泌尿系肿瘤
D. 肾小球肾炎
E. 尿路感染
答案：D
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答9456947次，对9081475次，正确率96. 03%，765人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿……可有一过性高血压”(D对)。
答案解析
青少年男性患者上呼吸道感染多为链球菌感染，2周(急性肾炎的潜伏期内)后出现血尿、水肿、血压升高的肾炎综合征，最可能的诊断为肾小球肾炎(D对)。左肾静脉受压即胡桃夹综合征，多变现为无痛性血尿和(或)蛋白尿，尿红细胞形态多正常，伴或不伴精索静脉曲张，不会导致水肿及血压升高(A错)。尿路结石多引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛，血尿的多少与结石对尿路粘膜损伤程度有关(B错)。泌尿系肿瘤起病较缓慢，肾癌主要表现为血尿、疼痛和肿块(C错)。尿路感染起病急骤，多有尿频尿急尿痛的膀胱刺激征，上尿路感染多合并有寒战高热等脓毒症状(E错)。
单选题-A2型题  23 /255
2008U2-100 男，15岁。上感后2周出现肉眼血尿P150/95mmHg，临床诊断为急性肾小球肾炎。控制血压应首选
A. 血管紧张素转换酶抑制剂
B. 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂
C. 钙拮抗剂
D. α受体阻断剂
E. 利尿剂
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7176101次，对2776085次，正确率38. 69%，11693人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P484）“1. 利尿消肿 对肾病综合征病人利尿治疗的原则是不宜过快过猛，以免造成血容量不足、加重血液高黏滞倾向，诱发血栓、栓塞并发症。(1)噻嗪类利尿剂：主要作用于髓袢升支厚壁段和远曲小管前段，通过抑制钠和氯的重吸收，增加钾的排泄而利尿。常用氢氯噻嗪25mg，每日3次口服。长期服用应防止低钾、低钠血症。(2)袢利尿剂：主要作用于髓袢升支，对钠、氯和钾的重吸收具有强力的抑制作用”(E对)。
答案解析
急性肾小球肾炎出现高血压一般是由钠水潴留引起，因此应首先使用利尿剂(E对)降低血压，在利尿剂控制血压不满意时再使用降压药物。ACEI(血管紧张素转化酶抑制剂)类药物(A错)、ARB(血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂)类药物(B错)、钙拮抗剂(C错)、α受体阻断剂均可用于急性肾小球肾炎的降压治疗，但是应在利尿剂效果不理想之后再应用。
单选题-A2型题  24 /255
2005U1-107 男性，17岁。感冒一周后出现颜面及双下肢浮肿。查体：血压140/90mmHg，颜面及双下肢轻度浮肿。尿常规：蛋白++，红细胞+。Scr176μmol/L，补体C3轻度下降。诊断为急性肾小球肾炎。下列哪类药物不宜使用
A. 利尿剂
B. 血管紧张素转换酶抑制剂
C. 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂
D. 糖皮质激素
E. 钙离子拮抗剂
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6405944次，对4377490次，正确率68. 33%，5375人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P476）“支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常”“本病为自限性疾病，多数病人预后良好”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
患者已诊断为急性肾小球肾炎，该病为自限性疾病，不宜使用糖皮质激素治疗，因糖皮质激素可降低患者的免疫力，不利于患者的恢复(D错，为本题正确答案)。急性肾小球肾炎的治疗原则是一般治疗(急性期应卧床休息，待症状消失后逐渐增加活动量，限制盐和蛋白质摄入)，治疗感染灶，对症治疗(利尿消肿、降血压、预防心脑并发症的发生)，透析治疗(发生急性肾衰竭而有透析指征时)。利尿剂(A对)、血管紧张素转换酶抑制剂(B对)、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(C对)、钙离子拮抗剂(E对)均为降血压的对症治疗。
单选题-A1型题  25 /255
2004U3-6 急进性肾小球肾炎Ⅰ型患者血液浓度常升高的抗体是
A. 抗肾小球基底膜抗体
B. 抗核抗体
C. 抗双链DNA抗体
D. 抗中性粒细胞胞浆抗体
E. 抗平滑肌抗体
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6229793次，对5570175次，正确率89. 41%，2190人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“【病因和发病机制】根据免疫病理RPGN可分为三型，每型病因和发病机制各异：①I型，又称抗肾小球基底膜(GBM)型，因抗GBM抗体与GBM抗原结合诱发补体活化而致病”(A对)。
答案解析
I型急进性肾小球肾炎又称为抗肾小球基底膜(GBM)型肾小球肾炎，是由于抗GBM抗体与GBM抗原相结合激活补体而致病，因此急进性肾小球肾炎I型患者血液浓度常升高的抗体是抗肾小球基底膜抗体(A对)。抗核抗体(B错)、抗双链DNA抗体(C错)主要见于系统性红斑狼疮。抗中性粒细胞胞质抗体主要见于快速进行性血管炎肾炎(D错)。抗平滑肌抗体主要用于见于自身免疫性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、急性病毒性肝炎(E错)。
单选题-A1型题  26 /255
2013U2-27 下列有关急进型肾小球肾炎的描述正确的是
A. Ⅱ型多伴循环免疫复合物增加
B. Ⅲ型多伴血清抗肾小球基底膜抗体阳性
C. 病理改变特征为系膜细胞重度增生
D. 光镜下改变是分型的主要依据
E. I型多伴血清抗中性粒细胞胞浆抗体阳性
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8986246次，对5647980次，正确率62. 85%，10102人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“②Ⅱ型，又称免疫复合物型，因循环免疫复合物在肾小球沉积或原位免疫复合物形成而致病”(A对)。
答案解析
Ⅱ型急进性肾小球肾炎，又称免疫复合物型，因肾小球内循环免疫复合物的沉积或原位免疫复合物形成(A对)。免疫学检查是区分急进性肾小球肾炎分型的主要依据，而不是光镜下改变(D错)。I型伴血清抗肾小球基底膜抗体阳性(E错)，Ⅲ型伴血清抗中性粒细胞胞浆抗体阳性(B错)。系膜细胞重度增生为急性肾小球肾炎的病理改变特征，急进性肾小球肾炎的特征性病理改变是肾小球壁层上皮细胞增生形成新月体(C错)。
单选题-A1型题  27 /255
2011U2-38 寡免疫复合物型新月体性肾炎最常见的血清学指标变化是
A. 单克隆免疫球蛋白升高
B. 抗中性粒细胞胞浆抗体阳性
C. 抗肾小球基底膜抗体阳性
D. 抗核抗体阳性
E. 补体下降
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7937586次，对4526470次，正确率57. 03%，9211人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“③Ⅲ型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”(B对)。
答案解析
寡免疫复合物型新月体性肾炎即少免疫复合物型、Ⅲ型急进型肾炎，其最常见的血清学指标变化是抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)阳性(B对)。抗肾小球基底膜抗体阳性(C错)是抗肾小球基底膜型肾炎(I型急进型肾炎)常见的血清学指标变化(P472)。抗核抗体阳性(D错)对风湿性疾病的诊断有帮助。单克隆免疫球蛋白(A错)升高见于单克隆免疫球蛋白血症，主要表现为肾小球肾炎，主要症状为疲乏无力、食欲减退。
单选题-A2型题  28 /255
2000U2-94 男，26岁。急起血尿、少尿、水肿、高血压，肾功能急剧恶化。B超双肾增大，肾活检可见70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6074524次，对5295680次，正确率87. 18%，1147人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P477）“急进性肾小球肾炎(D对)(RPGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”。
答案解析
青年男性患者，急起血尿、少尿、水肿、高血压(考虑急性肾炎综合征)，肾功能急剧恶化。B超双肾增大(急进性肾炎常见的影像学表现)，肾活检可见70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成(急进性肾炎的典型病理改变)。综合患者的病史、临床表现、影像学检查及病理检查，最可能的诊断是急进性肾炎(D对)。急性链球菌感染后肾小球肾炎即急性肾小球肾炎，常见于上呼吸道感染、猩红热、皮肤感染等链球菌感染后，大多预后良好，有自愈性，且病变类型为毛细血管内增生性肾小球肾炎(A错)。原发性肾病综合征一般均有大量蛋白尿，低白蛋白血症，且病理类型复杂，主要有微小病变型肾病、局灶节段性肾小球硬化、膜性肾病、系膜增生性肾小球肾炎、系膜毛细血管性肾小球肾炎(B错)。紫癜性肾炎是在皮肤紫癜的基础上，因肾小球毛细血管袢炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭等表现(C错)。狼疮性肾炎是在确诊为系统性红斑狼疮的基础上出现的肾脏损害，可表现为蛋白尿、血尿、管型尿、高血压、肾衰竭等(E错)。
单选题-B型题  29 /255
2008U3-113 急进性肾小球肾炎病理类型
A. 微小病变肾病
B. 新月体性肾小球肾炎
C. 硬化性肾小球肾炎
D. 系膜增生性肾小球肾炎
E. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6167475次，对5651945次，正确率91. 64%，910人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“急进性肾小球肾炎(RPGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”(B对)。
答案解析
急进性肾小球肾炎的病理特征是肾小球内广泛的新月体形成，定义为超过50%的肾小球受累，因此该病又称为新月体性肾小球肾炎。新月体主要由肾小囊壁层上皮细胞增生和单核细胞浸润构成，可能伴有中性粒细胞和淋巴细胞浸润。三种免疫学分型(抗GBM型、免疫复合物型、寡免疫复合物型)均以新月体形成为核心病理改变(B对)。微小病变肾病是肾病综合征的常见病因，其病理特征为肾小球上皮细胞足突广泛融合，无新月体形成，与急进性肾小球肾炎的快速进展和肾功能急剧恶化无关(A错)。硬化性肾小球肾炎是各种慢性肾小球肾炎的终末期表现，以肾小球纤维化和玻璃样变为特征，属于慢性病变，不表现为急性肾功能恶化(C错)。系膜增生性肾小球肾炎以系膜细胞和基质增生为特征，常表现为血尿或蛋白尿，病情进展缓慢，不具有急进性肾小球肾炎的快速恶化特点(D错)。毛细血管内增生性肾小球肾炎以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为特征，常见于链球菌感染后肾炎，临床表现为急性肾炎综合征，但通常不伴有肾功能急骤恶化和新月体形成(E错）
单选题-B型题  30 /255
2007U2-129 急进性肾炎常见于
A. 微小病变
B. 毛细血管内增生性肾炎
C. 系膜增生性肾炎
D. 新月体肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5869851次，对5377385次，正确率91. 61%，571人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“【病理】肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎。光镜下多数(50%以上)肾小球大新月体形成(占肾小球囊腔50%以上)，病变早期为细胞性新月体，后期为纤维新月体”(D对)。
答案解析
急进性肾小球肾炎(RPGN)的病理特征是肾小球内广泛新月体形成，定义为超过50%的肾小球中出现占据肾小囊50%以上空间的大新月体。新月体主要由肾小囊壁层上皮细胞增生和单核细胞浸润构成，伴随纤维蛋白沉积，导致肾小球结构严重破坏和肾功能快速恶化(D对)。微小病变肾病主要表现为肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合，是儿童肾病综合征最常见的病因(A错)。毛细血管内增生性肾炎以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为主，常见于链球菌感染后肾炎，临床上表现为急性肾炎综合征，但不伴有快速进展的肾功能损害，病理上无新月体形成(B错)。系膜增生性肾炎以系膜细胞和系膜基质增生为特征，常表现为血尿或蛋白尿，临床进展较缓慢，不属于急进性肾炎的范畴(C错)。系膜毛细血管性肾炎又称膜增生性肾小球肾炎，以系膜细胞增生并向毛细血管腔内延伸为特点，常伴肾功能慢性进行性损害，但不表现为急性肾功能恶化和广泛新月体形成(E错)。
单选题-A2型题  31 /255
2012U1-91 男，22岁。水肿，进行性少尿1周。查体：BP155/100mmHg，双下肢水肿。尿RBC20～40/HP，蛋白(++)。Scr679μmol/L，抗GBM抗体阳性。肾活检病理示新月体性肾小球肾炎。其最重要的发病机制是
A. 循环免疫复合物沉积引起的体液免疫反应
B. 原位免疫复合物形成引起的体液免疫反应
C. 高血压、蛋白质、高血脂等非免疫因素
D. 细胞免疫
E. 遗传因素
答案：B
难度：★★★★☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答8142390次，对4232670次，正确率51. 98%，12103人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
考点还原
（10版内科学P477）“：①I型，又称抗肾小球基底膜(GBM)型，因抗GBM抗体与GBM抗原结合诱发补体活化而致病；②II型，又称免疫复合物型，因循环免疫复合物在肾小球沉积或原位免疫复合物形成而致病；③III型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”(B对)。
答案解析
该患者肾活检病理提示新月体性肾小球肾炎，诊断为急进性肾小球肾炎。抗GBM抗体阳性，提示为I型。I型由于抗GBM抗体与GBM抗原相结合激活补体而致病。其病理基础是原位免疫复合物形成引起的体液免疫反应(B对)。循环免疫复合物沉积引起的体液免疫反应为II型急进性肾炎的发病机制(A错)。高血压蛋白质高血脂等非免疫因素主要导致的是肾功能恶化，而不是急进性肾炎(C错)。细胞免疫(D错)、遗传因素(E错)在急进性肾炎发病中起一定作用但不占主要地位。
单选题-A1型题  32 /255
2007U3-2 最常出现ANCA（中性粒细胞胞质抗体）阳性的肾病是
A. 急进性肾小球肾炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 狼疮肾炎
D. 急性间质性肾炎
E. 急性肾小管坏死
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6182884次，对5285930次，正确率85. 49%，1919人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“③III型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”“免疫学检查主要有抗GBM抗体阳性(I型)、狼疮相关自身抗体阳性(II型)和ANCA阳性(III型)”(A对)。
答案解析
最常出现ANCA(中性粒细胞胞浆抗体)阳性的肾病是III型急进性肾小球肾炎(A对)。ANCA是诊断血管炎的一种特异性指标，主要有两型：胞质型(cANCA)和核周型(pANCA)。cANCA主要见于韦格纳肉芽肿，此外还有坏死性血管炎、微小多动脉炎、结节性多发性动脉炎。pANCA主要与多发性微动脉炎相关，常见于快速进行性血管炎性肾炎、多动脉炎、自身免疫性肝炎等。急性肾小球肾炎(B错)常有C3及总补体下降，狼疮肾炎(C错)常有抗dsDNA抗体阳性。急性间质性肾炎(D错)及急性肾小管坏死(E错)均无特异性抗体。
单选题-A1型题  33 /255
2001U2-46 诊断急进性肾小球肾炎最有价值的指标是
A. BUN、Scr迅速升高
B. 50%以上肾小球囊内有大新月体形成
C. 尿量减少但蛋白排泄量增加
D. 血清抗中性粒细胞胞浆抗体阳性
E. 影像学检查显示双肾增大
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6350357次，对5151835次，正确率81. 13%，2436人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“【病理】肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎。光镜下多数(50%以上)肾小球大新月体形成(占肾小球囊腔50%以上)，病变早期为细胞性新月体，后期为纤维新月体”(B对)。
答案解析
急进性肾小球肾炎是以急性肾炎综合征、肾功能急剧恶化、多在早期出现少尿性急性肾衰竭为临床特征，本病的病理类型为新月体性肾小球肾炎，其诊断最有价值的指标是病理检查可见50%以上肾小球囊内有大新月体形成，其他类型的肾脏疾病虽可有新月体的形成，但新月体范围有限(B对)。BUN、Scr迅速升高(A错)可见于急性肾炎及肾衰等多种疾病；尿量减少但蛋白排泄量增加(C错)可见于多种肾脏及身外疾病，表现为蛋白尿；血清抗中性粒细胞胞浆抗体阳性(D错)主要见于各种血管炎患者，如韦格纳肉芽肿、Ⅲ急进性肾小球肾炎、微小多动脉炎等；影像学检查显示双肾增大(E错)可见于急性肾炎、急进性肾小球肾炎等多种疾病，以上检查特异性均较低。
单选题-A2型题  34 /255
2012U2-86 男，32岁。咽痛、咳嗽7天，水肿、伴尿少5天。化验：Hb90g/L，尿蛋白(+++)，血肌酐500μmol/L，血尿素氮23mmol/L超示双肾增大。其最可能的临床诊断是
A. 肾病综合征
B. 慢性肾小球肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7805582次，对5952960次，正确率76. 27%，3826人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症”(E对)。
答案解析
中年男性患者，咽痛咳嗽7天(上呼吸道感染史)，有蛋白尿、水肿、贫血等临床症状，且血肌酐500umol/L【正常值(女)70～108μmol/L，提示患者肾功能衰竭】，血尿素氮23mmol/L(正常值2. 86～7. 14mmol/L，提示患者肾功能受损)，应诊断为急进性肾小球肾炎(E对)。肾病综合征特征：大量蛋白尿、水肿、低蛋白血症(A错)。慢性肾小球肾炎起病缓慢，隐袭，病程需长达3月以上才可确诊(B错)。急性肾小球肾炎常于链球菌感染后1～3周发生血尿、蛋白尿、水肿和高血压，肾功能可一过性受损，表现为血肌酐轻度增高，本病患者患者1周内即进入肾功能衰竭期，可排除该诊断(C错)。急性肾盂肾炎(1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛(D错)。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等。
单选题-A1型题  35 /255
2009U3-51 下列哪一项不支持急进性肾小球肾炎的诊断
A. 呈急性肾炎综合征
B. 肾功能急剧转坏
C. 早期出现少尿性急性肾功能衰竭
D. 数周至半年进展至尿毒症
E. 常无贫血表现
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6641640次，对4891380次，正确率73. 65%，5255人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。病人可伴有不同程度贫血，II型约半数伴肾病综合征，III型常有发热、乏力、体重下降等系统性血管炎的表现”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
急进型肾小球肾炎患者球旁细胞损伤，球旁细胞分泌的促红细胞生成素(EPO)减少，导致红细胞生成减少；且肾小球滤过膜损伤，血细胞还会随尿液排出，故急进型肾小球肾炎患者常伴有中度贫血(E错，为本题正确答案)。急进型肾小球肾炎是呈急性肾炎综合征(A对)、肾功能急剧转坏(B对)，多在早期出现少尿性急性肾功能衰竭(C对)并发展成尿毒症(D对)等临床特征的一组疾病。
单选题-A2型题  36 /255
2010U2-61 男，20岁。感冒后7天出现颜面及双下肢水肿，尿少，查体：BP160/100mmHg，尿蛋白(+++)，尿沉渣：红细胞(++)，Scr130μmol/L，2周后少尿UN28mmol/L，Scr620μmol/L，哪种疾病可能性大
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 慢性肾炎
D. 肾病综合征
E. 高血压肾病
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7045444次，对6226610次，正确率88. 38%，1646人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。急性肾炎综合征伴肾功能急剧恶化均应怀疑本病，并及时肾活检以明确诊断”(B对)。
答案解析
青年男性患者，上感后1周出现颜面及双下肢水肿(肾性水肿)，查体：血压160/100mmHg(2级高血压)。实验室检查：尿蛋白(+++)，尿红细胞(++)，Scr130umol/L【肾功能轻度受损】，上述为典型的急性肾炎综合征表现。2周后少尿UN28mmol/L(正常值2. 86～7. 14mmol/L)，Scr620umo/L，提示2周内肾功能出现恶化。符合急进性肾小球肾炎的临床特点(B对)。急性肾小球肾炎虽也有类似感冒的前驱症状，也会出现急性肾炎综合症表现，但是尿量多于1～2周后渐增，肾功能于利尿后数日可逐渐恢复正常，与题中2周后肾功能急剧恶化不符(A错)。慢性肾小球肾炎病程长(须达3个月以上)，发展慢，早期多表现为轻度尿异常，无明显的临床表现(C错)。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高(D错)。其中①②两项为诊断所必须。高血压肾病须有多年的高血压病史，且高血压肾病因损害肾小管的浓缩功能而常以夜尿增多为临床表现，不会出现血尿(E错)。
单选题-A2型题  37 /255
2014U2-76 男，68岁。间断发热1个月，咳血伴进行性少尿10天。查体：BP165/100mmHg，双中下肺可闻及湿性啰音，双下肢水肿。尿常规：RBC40～50/HP，蛋白(++)。血Cr455μmol/LUN18. 5mmol/L超示双肾增大。ANA(-)，抗中性粒细胞胞浆抗体阳性。最可能的诊断是
A. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
B. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型
C. 急进性肾小球肾炎
D. IgA肾病
E. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
答案：B
难度：★★☆☆☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答9104412次，对7421050次，正确率81. 51%，3988人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
考点还原
（10版内科学P477）“③Ⅲ型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”(B对)。
答案解析
患者老年男性，间断发热1个月(提示患者可能有感染史)，咳血伴进行性少尿10天，血Cr455μmol/L【正常值(男)44～133μmol/L】(提示患者肾功能严重受损)UN18. 5mmol/L(正常值2. 86～7. 14mmol/L)超示双肾增大，诊断为急进性肾小球肾炎。患者抗中性粒细胞胞浆抗体阳性，则患者最可能的诊断是急进性肾小球肾炎Ⅲ型(B对CDE错)。
单选题-A2型题  38 /255
2002U2-126 男，20岁，感冒后7天出现颜面及双下肢水肿，尿少。查：血压160/100mmHg，尿蛋白++，尿沉渣：红细胞++，SCr130μmol/L。2周后少尿UN28mmol/L，SCr620μmol/L，哪种疾病可能性大
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 慢性肾炎
D. 肾病综合征
E. 高血压肾病
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5842991次，对4580485次，正确率78. 39%，2558人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症……急性肾炎综合征伴肾功能急剧恶化均应怀疑本病，并及时肾活检以明确诊断”(B对)。
答案解析
青年男性患者，感冒后(急进性肾小球肾炎常有前驱呼吸道感染症状)7天出现颜面及双下肢浮肿(提示水肿)、尿少(提示肾功能减退)。查：血压160/100mmHg(正常为90～130/60～90mmHg，提示有高血压)，尿蛋白++(正常尿蛋白阴性，提示有蛋白尿)，尿沉渣：红细胞++(正常为阴性，提示有血尿)，Scr130μmol/L(正常为88. 4～176. 8μmol/L)，其中血尿、蛋白尿、水肿、高血压为急性肾炎综合征的表现。2周后少尿(< 400ml/d)UN28mmol/L(正常为3. 2～7. 1mol/L，提示有氮质血症)，Scr620μmol/L(正常为88. 4～176. 8μmol/L，提示血肌酐明显升高)，氮质血症、血肌酐明显升高，提示肾功能在2周内急剧恶化，2周后出现少尿，考虑患者已经达到少尿性急性肾衰竭。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑急进性肾小球肾炎可能性最大(B对)。急性肾小球肾炎(A错)一般为自限性疾病；慢性肾炎(C错)病程需持续三个月以上，且早期无明显临床症状；肾病综合征大量(D错)主要表现为大量蛋白尿(＞3. 5g/d)、低白蛋白血症(Alb＜30g/L)伴(不伴)水肿和高脂血症；高血压肾病(E错)为长期持续高血压导致的肾实质损伤，以上疾病多不会出现短期内肾功能进行性恶化的表现。
单选题-A1型题  39 /255
2007U3-5 属于激素冲击治疗的适应证是
A. 新月体肾炎
B. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
C. 系膜增生性肾小球肾炎
D. 局灶节段性肾小球硬化
E. 急性间质性肾炎
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6119188次，对4324970次，正确率70. 68%，6482人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P478）“2. 甲泼尼龙冲击 甲泼尼龙0. 5～1. 0g静脉滴注，每日或隔日1次，3次为一疗程。一般1～3个疗程。该疗法主要适用Ⅱ、Ⅲ型”(A对)。
答案解析
激素冲击治疗是采用短期内，大剂量激素静脉给药治疗，主要适用Ⅱ、Ⅲ型急进性肾炎，新月体肾炎是急进性肾小球肾炎的病理类型，所以属于激素冲击治疗的适应症是新月体肾炎(A对)。毛细血管内增生性肾小球肾炎表现为急性肾炎，急性肾炎治疗以休息和对症治疗为主，本病为自限性疾病，不宜使用激素及细胞毒药物治疗(B错)。系膜增生性肾小球肾炎(C错)、局灶节段性肾小球硬化(D错)常表现为肾病综合征，治疗方案为：糖皮质激素起始足量、缓慢减药、长期维持。急性间质性肾炎若采取免疫抑制治疗时，糖皮质激素治疗剂量、时间的基本方案为：泼尼松每日30～40mg，病情好转后逐渐减量，共服用2～3个月(E错)。
单选题-A2型题  40 /255
2014U2-104 男，24岁。颜面部水肿、肉眼血尿、伴咳嗽、痰中带血1周，少尿3天。BP160/100mmHg，尿蛋白(++)，RBC20～30/HP，血Cr420μmol/L，血清抗肾小球基底膜抗体阳性。B超示双肾增大。目前最关键的治疗是
A. 血液透析
B. 泼尼松
C. 血浆置换
D. 丙种球蛋白
E. 泼尼松联合环磷酰胺
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9240086次，对4886570次，正确率52. 88%，11934人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P477）“1. 血浆置换疗法 每日或隔日1次，每次置换血浆2～4L，直到血清自身抗体(如抗GBM抗体、ANCA)转阴，一般需7次以上。适用于Ⅰ型和Ⅲ型。此外，对于肺出血的病人，首选血浆置换”(C对)。
答案解析
青年男性患者(急进性肾小球肾炎Ⅰ型的好发人群)，颜面部水肿肉眼血尿伴咳嗽、痰中带血1周(病程短)，少尿3天。BP160/100mmHg(2级高血压)，尿蛋白(++)，RBC20～30/HP(正常值0～3个/HP)，血Cr420μmol/L【正常值(男)44～133μmol/L】(提示肾功能受损)，血清抗肾小球基底膜抗体阳性(提示急进性肾小球肾炎Ⅰ型可能性大)。根据患者临床表现、病程进展及实验室检查，可初步诊断为急进性肾小球肾炎Ⅰ型。最关键的治疗是血浆置换去除患者血浆中的抗肾小球基底膜抗体阻止病情进一步发展(C对)。血液透析是急慢性肾功能衰竭患者肾脏替代治疗方式之一，可以清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡；同时清除体内过多的水分，但无法去除血液中的抗体等大分子物质(A错)。丙种球蛋白主要用于再障等免疫缺乏的疾病(D错)。泼尼松冲击疗法也需辅以泼尼松及环磷酰胺常规口服治疗，不宜单用(B错)。泼尼松联合环磷酰胺主要用于Ⅱ、Ⅲ型，Ⅰ型疗效差(E错)。
单选题-A2型题  41 /255
2009U3-84 女，30岁。1年来乏力，易疲倦，腰部不适，有时下肢浮肿，未检查。2个月来加重，伴纳差，血压增高为150/100mmHg，下肢轻度浮肿。尿蛋白(+)，沉渣RBC5～10/HP，偶见颗粒管型，血化验Hb90g/L，血肌酐400μmol/L。最可能的诊断是
A. 慢性肾盂肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 肾病综合征
D. 狼疮肾炎
E. 急性肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6344336次，对5444530次，正确率85. 82%，1911人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。（10版内科学P488）“病人尿检异常(蛋白尿、血尿)，伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(B对)。
答案解析
中青年女性，病程1年，加重2月，表现为易疲倦，腰部不适，有时下肢浮肿，查体：血压150/100mmHg(2级高血压)，下肢轻度浮肿。实验室检查：尿蛋白(+)，沉渣RBC5～10/HP(正常值0～3个/HP)，偶见颗粒管型，血化验Hb90g/L(成年女性：110～150g/L，提示轻度贫血)，血肌酐400μg/l【正常值(女)70～108μmol/L，提示肾功能失代偿】。该患者存在肾小球肾炎的典型临床表现(水肿、高血压、蛋白尿、血尿)，有提示肾功能受损的实验室检查，且病程长达1年，故最可能的诊断即慢性肾小球肾炎(B对)。慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，尿沉渣中常有白细胞，与该患者病史及临床表现不符(A错)。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高(C错)。其中①②两项为诊断所必须，该患者明显不符合肾病综合征表现。狼疮肾炎患者常伴有狼疮临床表现(间断发热，颧部蝶形红斑，盘状红斑，光过敏，口腔溃疡，关节炎，浆膜炎，神经病变等)，该患者无任何狼疮的临床表现，故可排除(D错)。急性肾炎多有前驱感染性，急性起病，病情多在8周内恢复正常，本病持续一年，故排除急性肾炎(E错)。
单选题-A2型题
2013U2-81 男，47岁。水肿6个月。查体：BP120/70mmHg。尿蛋白定量2. 5g/D尿红细胞20～30/HP，血白蛋白32g/L，血肌酐141μmol/L。临床诊断为
A. 急性肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 无症状性蛋白尿和(或)血尿
E. 肾病综合征
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8388416次，对6079970次，正确率72. 48%，4253人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。（10版内科学P488）“病人尿检异常(蛋白尿、血尿)，伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(B对)。
答案解析
患者病程6月，临床表现为水肿，实验室检查提示蛋白尿、血尿及肾功能受损，应考虑慢性肾小球肾炎(B对)。无症状性蛋白尿和(或)血尿无水肿等临床症状(D错)。急性肾小球肾炎(A错)、急进性肾小球肾炎(C错)起病均较急，病程短，该患者病程6个月，不符合此诊断。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高，与该患者病情不符合(E错)。
单选题-A1型题  43 /255
2013U2-38 慢性肾小球肾炎，GFR65ml/min，最主要的治疗是
A. 应用β-受体阻滞剂
B. 应用α-酮酸
C. 低蛋白饮食
D. 应用包醛氧化淀粉
E. 应用ACEI
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8594384次，对5763030次，正确率67. 06%，11060人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P489）“ACEI或ARB除具有降压作用外，还有减少蛋白尿和延缓肾功能恶化的肾脏保护作用”(E对)。
答案解析
慢性肾炎的治疗是以防止或延缓肾功能恶化、改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的，其中积极控制高血压和减少尿蛋白是两个重要的环节。ACEI在降压的同时可减少尿蛋白，为治疗慢性肾炎高血压和(或)减少蛋白尿的首选药物。肾功能不全患者应用ACEI或ARB要防止高血钾，血肌酐大于264umol/L(3mg/dl)时务必在严密观察下谨慎使用。GFR65ml/(min·1. 73m²)，此时肾功能为CKD2期，血肌酐仍正常，可以选用ACEI(E对)。β-受体阻滞剂虽与ACEI同为降压药，但无减少蛋白尿和延缓肾功能恶化的肾脏保护作用，因此其对慢性肾炎的治疗效果不如ACEI(A错)。α-酮酸可提供必需氨基酸并尽量减少氨基氮的摄入，配合低蛋白饮食，预防和治疗因慢性肾功能不全而造成蛋白质代谢失调引起的损害(B错)。通常用于肾小球滤过率低于每分钟25毫升的患者。包醛氧化淀粉(D错)可吸附肠道中的尿素氮，故能代偿肾功能、降低血液中非蛋白氮和尿素氮的浓度，从而发挥治疗作用，适用于各种原因造成的氮质血症，慢性肾小球肾炎应予以低蛋白饮食(C错)以减轻肾脏的负担，以上均是慢性肾小球肾炎的治疗措施，最主要的治疗是应用ACEI。
单选题-A1型题
2004U3-7 慢性肾小球肾炎患者，当蛋白尿大于1g/天时，血压控制的理想水平是
A. 120/80mmHg以下
B. 125/75mmHg以下
C. 130/80mmHg以下
D. 140/90mmHg以下
E. 135/85mmHg以下
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5907389次，对2465645次，正确率41. 74%，8998人收藏。
标签：教材定位不准确 5
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P488）“高血压的治疗目标：大多数成年病人目标收缩压应＜120mmHg。尿蛋白的治疗目标：争取减少至＜1g/d”(A对)。
答案解析
慢性肾小球肾炎应根据肾活检病理类型进行针对性治疗，因慢性肾炎呈持续进行性进展，最终发展至终末期肾衰竭，控制高血压特别是肾内毛细血管高血压是延缓慢性肾衰竭进展的重要措施。慢性肾小球肾炎高血压的治疗目标：大多数成年病人目标收缩压应＜120mmHg(A对)。尿蛋白的治疗目标：争取减少至＜1g/d。本题存在争议，10版内科学P488提及慢性肾小球肾炎患者应积极控制高血压、减少蛋白尿，血压控制目标是收缩压＜120mmHg，尿蛋白＜1g/D在10版内科学中不再划分不同尿蛋白水平下的血压目标；而2025执业医师考试指导P786则认为“(1)通常血压控制目标为130/80mmHg（若尿蛋白大于1g/D125/75mmHg以下更为理想）”。综合考虑，本题的正确答案为A。
单选题-B型题  45 /255
2007U3-113 慢性肾小球肾炎，主要原因为水钠潴留的高血压治疗首选
A. α受体阻滞剂
B. 呋塞米
C. ACEI类药物
D. 钙拮抗剂
E. β受体阻滞剂
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5827633次，对3259035次，正确率55. 92%，6389人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P488）“高血压病人应限盐（NaCl＜5g/d)，如有水、钠潴留，可选用噻嗪类利尿剂或袢利尿剂。Ccr＜30ml/min时，噻嗪类无效应改用袢利尿剂”(B对)。
答案解析
慢性肾小球肾炎，主要原因为水钠潴留的高血压治疗应首选噻嗪类利尿剂，若噻嗪类无效应改用袢利尿剂，本题答案无噻嗪类利尿剂，那么呋塞米(袢利尿剂)为最佳答案(B对)。α受体阻滞剂(A错)、ACEI类药物(C错)、钙拮抗剂(D错)主要通过扩张血管来降低血压，无利尿作用。β受体阻滞剂主要通过抑制心脏收缩，减少心排量来降低血压，无利尿作用(E错)。
单选题-A1型题  46 /255
2002U1-88 慢性肾炎治疗主要目的不包括
A. 防止肾功能进行性恶化
B. 延缓肾功能进行性恶化
C. 改善或缓解临床症状
D. 防治严重并发症
E. 消除尿蛋白及尿红细胞
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6003274次，对4686890次，正确率78. 07%，3199人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P488）“慢性肾炎的治疗应以延缓肾功能恶化、改善临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
消除尿蛋白及尿红细胞不是慢性肾炎治疗的主要目的(E错，为本题正确答案)。慢性肾炎的治疗目标主要是延缓肾功能进行性恶化、改善或缓解临床症状以及防治严重并发症。防止肾功能进行性恶化和延缓肾功能进行性恶化是慢性肾炎治疗的重要目标之一，通过控制血压等措施可以实现这一目标(AB对)。改善或缓解临床症状如水肿、高血压等也是慢性肾炎治疗的重要组成部分，能够提高患者的生活质量(C对)。防治严重并发症如心力衰竭、高血压脑病等对于慢性肾炎患者来说同样重要，属于治疗的一部分(D对)。
单选题-A2型题  47 /255
2013U2-71 女，25岁。乏力3个月。查体BP170/105mmHg。化验检查Hb84g/L，尿常规：蛋白(++)，颗粒管型2～3/低倍视野，血BUN12. 3mmol/L，Scr276. 8μmol/L。对该患者不应该采取的措施是
A. 低磷饮食
B. 控制血压
C. 根据尿量适当限水
D. 高蛋白饮食
E. 低钠饮食
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8117441次，对6999395次，正确率86. 23%，3927人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P489）“2. 限制食物中蛋白质及磷的入量 根据病人肾功能的状况给予优质低蛋白饮食［0. 6～1. 0g/(kg·d)］，同时控制饮食中磷的摄入。保证热量的摄入，防止负氮平衡”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
青年女性患者，乏力3个月，查体：BP170/105mmHg(2级高血压)。实验室检查：Hb84g/L(中度贫血)，尿常规蛋白(++)，颗粒管型2～3/低倍视野，血BUN 12. 3mmol/L(正常值2. 86～7. 14mmol/L，提示肾功能受损)，Scr 276. 8μmol/L(正常值(女)70～108μmol/L，提示肾功能失代偿进入肾衰前期)。综上，考虑患者慢性肾炎可能性大。慢性肾炎患者的治疗措施中最主要的是控制高血压(B对)和减少尿蛋白，从而防止肾功能进一步恶化。肾炎导致的高血压多为容量依赖性，因此，应根据尿量适当限水(C对)及采取低钠饮食(E对)。且患者应采用低蛋白饮食(D错，为本题正确答案)以免加重肾负担。因肾炎患者可致水电解质紊乱致高血磷低血钙，可致肾性骨病的形成，因此，应采用低磷饮食(A对)。
单选题-B型题  48 /255
2007U3-114 治疗慢性肾小球肾炎可引起高血钾的药物是
A. α受体阻滞剂
B. 呋塞米
C. ACEI类药物
D. 钙拮抗剂
E. β受体阻滞剂
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5785165次，对3257735次，正确率56. 31%，8206人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P489）“肾功能损害的病人应用ACEI或ARB要防止高血钾和急性肾损伤，血肌酐大于264μmol/L(3mg/dl)时在严密观察下使用，应监测病人的血钾和肾功能；必要时联合排钾利尿剂或钾结合剂”(C对)。
答案解析
ACEI即血管紧张素转换酶抑制剂，降压作用主要通过抑制血管紧张素转换酶使血管紧张素Ⅱ生成减少而发挥作用，血管紧张素Ⅱ是强烈的血管收缩剂和肾上腺皮质类醛固酮释放的激活剂，因此ACEI除降低血压外，还抑制醛固酮的释放，醛固酮的生理作用是保水保钠排钾，当醛固酮释放减少时，排钾作用减弱，将导致高钾血症(C对)。呋塞米为排钾性利尿剂，会使血钾降低(B错)。α受体阻滞剂(A错)、钙拮抗剂(D错)和β受体阻滞剂(E错)均有降压作用，但对血钾无明显影响。
单选题-A2型题  49 /255
2015U2-48 男，25岁。1年来反复镜下血尿，相差显微镜检查为变形红细胞，尿蛋白0. 4g/D无水肿、高血压及肾功能减退。应首先考虑的诊断为
A. 无症状性蛋白尿和(或)血尿
B. 急性肾小球肾炎
C. 泌尿系统肿瘤
D. 慢性肾小球肾炎
E. 尿路结石
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10298021次，对6546215次，正确率63. 57%，7529人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P486）“无症状性血尿和/或蛋白尿指仅表现为肾小球源性血尿和/或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现”(A对)。
答案解析
青年男性患者1年来反复镜下血尿，相差显微镜检查为变形红细胞(提示肾小球源性血尿)，尿蛋白0. 4g/D无水肿、高血压及肾功能减退，符合无症状性蛋白尿和(或)血尿临床症状(A对)。急性肾小球肾炎常有前驱感染史，特点为急性起病，患者出现血尿、蛋白尿、水肿和高血压，并可伴有一过性肾功能不全(B错)。泌尿系统肿瘤可表现为无痛性血尿(非肾小球源性，红细胞形态正常)、疼痛和肿块(C错)。慢性肾小球肾炎系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病(D错)。尿路结石分上、下尿路结石，上尿路结石可有疼痛、血尿(非肾小球源性，红细胞形态正常)、恶心、呕吐、膀胱刺激征，下尿路结石典型症状为排尿突然中断，疼痛反射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(E错)。
单选题-A1型题 50/255
2017U1-27引起老年人继发性膜性肾病最常见的病因是
A. 系统性红斑狼疮
B. 恶性肿瘤
C. 系统性血管炎
D. 过敏性紫癜
E. 乙肝病毒相关性肾小球肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答13163265次，对7641855次，正确率58. 05%，15754人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P484）“继发性淀粉样变性常继发于慢性化脓性感染、结核、恶性肿瘤等疾病，主要累及肾脏、肝和脾等器官”（B对）
答案解析
老年人继发性膜性肾病最常见的病因是恶性肿瘤，尤其是实体瘤如肺癌、胃癌、乳腺癌等，恶性肿瘤可通过免疫机制引发肾小球基底膜损伤，导致膜性肾病表现，临床中需对老年膜性肾病患者进行肿瘤筛查以明确病因（B对）。系统性红斑狼疮可引起继发性膜性肾病，但多见于育龄期女性（A错）。系统性血管炎多引起新月体性肾小球肾炎或其他类型的肾损伤（C错）。过敏性紫癜引起的肾损害多表现为IgA肾病（D错）。乙肝病毒相关性肾小球肾炎可引起膜性肾病，但多见于儿童和年轻人，不是老年人继发性膜性肾病最常见的病因（E错）
单选题-A1型题 51/255
2017U1-33 IgA肾病最常见的临床表现为
A. 蛋白尿
B. 白细胞尿
C. 血尿
D. 水肿
E. 高血压
答案：C
统计：本题全部考生作答14292135次，对11092315次，正确率77. 61%，6407人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P478）IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现”（C对）。
答案解析
IgA肾病最常见的临床表现是血尿，该病以肾小球系膜区IgA沉积为特征，常见于年轻人，典型表现为在上呼吸道或肠道感染后数小时至1周内出现血尿。几乎所有患者都会出现镜下血尿，部分伴有肉眼血尿，且血尿程度常与感染程度相关（C对）。蛋白尿虽然也可能出现在IgA肾病患者中，部分患者表现为轻中度蛋白尿，少数可达到肾病综合征范围（A错）。白细胞尿通常提示泌尿系统感染或炎症（B错）。水肿常见于急性肾小球肾炎、肾病综合征等疾病，IgA肾病一般不以水肿为突出表现，除非合并大量蛋白尿或肾功能受损（D错）。高血压在慢性肾病进展阶段可能出现，但不是IgA肾病的典型早期表现，多数患者血压正常或轻度升高，除非进入肾功能减退阶段才可能出现明显高血压（E错）。
单选题-A1型题 52/255
2018U3-17狼疮肾炎诱导期治疗中，以下免疫抑制剂中首选的是
A. 硫唑嘌呤
B. 甲氨蝶呤
C. 环磷酰胺
D. 来氟米特
E. 雷公藤
答案：C
统计：本题全部考生作答10671239次，对7938775次，正确率74. 39%，9790人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P494)“1. 诱导治疗糖皮质激素联合环磷酰胺是最常用的治疗方案”（C对）。
答案解析
环磷酰胺（CTX）是过去狼疮肾炎诱导期治疗的常用药物之一，尤其用于重症狼疮肾炎患者。其作用机制为烷化剂类免疫抑制剂，通过干扰DNA合成抑制免疫细胞活性，具有较强的免疫抑制作用，在传统治疗方案中常作为重症狼疮肾炎诱导缓解的首选药物，尤其适用于弥漫增殖性狼疮肾炎（Ⅳ型）等病理类型（C对）。硫唑嘌呤为嘌呤类抗代谢药物，主要用于狼疮肾炎的维持期治疗，而非诱导期的首选药物，其免疫抑制作用较环磷酰胺弱，不适用于病情较重的诱导缓解阶段（A错）。甲氨蝶呤主要用于类风湿关节炎和某些肿瘤的治疗，因其对系统性红斑狼疮（SLE）的疗效有限，通常不作为狼疮肾炎的诱导期治疗药物（B错）。来氟米特是一种可逆性抑制嘧啶合成的免疫抑制剂，主要用于类风湿关节炎，目前尚未被广泛认可为诱导期治疗的首选药物（D错）。雷公藤为中成药，具有免疫抑制作用，但其疗效和安全性尚未完全明确，主要用于辅助治疗或维持期，不作为狼疮肾炎诱导期的标准治疗药物（E错）。
单选题-A1型题 53/255
2019U2-2肾病综合征的诊断标准不包括
A. 血清蛋白3. 5g/24h
B. 高血压
C. 水肿
D. 高脂血症
E. 血清蛋白低于30g/L
答案：B
统计：本题全部考生作答10946381次，对7407855次，正确率67. 67%, 6394人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P480）“肾病综合征（NS）是一组以大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低白蛋白血症（血清白蛋白<30g/L）、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”（B错，为本题正确答案）
答案解析
高血压并不是肾病综合征的诊断标准之一，而血清蛋白低于30g/L、水肿、高脂血症和尿蛋白超过3. 5g/24h均是肾病综合征的重要诊断标准，分别反映了低白蛋白血症、液体潴留、脂质代谢异常以及肾小球基底膜通透性增加导致大量蛋白从尿中丢失（ACDE对；B错，为本题正确答案）
单选题-A1型题	54/255
2019U2-24下列表现最能提示非肾小球源性血尿的是
A. 尿红细胞呈多形性
B. 红细胞形态不均一
C. 可见红细胞管型
D. 伴大量蛋白尿
E. 终末血尿
答案：E
统计：本题全部考生作答9783169次，对4775615次，正确率48. 81%，10246人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版诊断学P46）“终末段血尿提示出血部位在膀胱颈部，三角区或后尿道的前列腺和精囊腺”（E对）。
答案解析
非肾小球源性血尿通常表现为终末血尿，提示病变位于膀胱三角区、后尿道、精囊或前列腺。尿红细胞形态均一，无红细胞管型，且常伴有轻度蛋白尿（E错，为本题正确答案）。尿红细胞呈多形性和红细胞形态不均一是肾小球源性血尿的特征，因为这些红细胞通过受损的肾小球基底膜时会受到挤压和变形（AB对）。红细胞管型的存在提示肾小球内有出血，这通常是肾小球疾病的标志之一（C对）。大量蛋白尿常常与肾小球疾病相关，如肾小球肾炎等，而非肾小球源性血尿一般仅伴有轻度蛋白尿（D对）。
单选题-A1型题 55/255
2019U2-37肾小球疾病最主要的发病机制是
A. 肾小球高灌注
B. 高血压
C. 过敏反应
D. 血脂异常
E. 免疫异常
答案：E
统计：本题全部考生作答10022385次，对7825415次，正确率 78. 08%, 6191人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P474）“多数肾小球疾病是免疫反应介导性炎症疾病。一般认为，免疫反应是肾小球疾病的始动机制，在此基础上炎症介质（如补体、细胞因子、活性氧等）参与，最后导致肾小球损伤并产生临床症状”（E对）
答案解析
肾小球疾病的主要发病机制涉及免疫异常，多数肾小球疾病是由免疫介导的炎症反应引起的，包括体液免疫和细胞免疫的参与。免疫复合物的沉积或原位免疫反应可激活补体系统和其他炎症介质，导致肾小球结构和功能的损伤。此外，某些肾小球疾病如微小病变性肾病与T细胞功能异常有关，进一步说明免疫系统异常在肾小球疾病发生中的核心作用（E对）。肾小球高灌注是慢性肾脏病进展中的一个病理生理机制，尤其在残余肾单位代偿性增大时较为常见，但它不是肾小球疾病的原始发病机制（A错）。高血压是肾小球疾病发展过程中的常见并发症，也可以是某些肾小球疾病的结果或加重因素，但其本身并非肾小球疾病的主要发病机制（B错）。过敏反应可以引起某些免疫介导的肾小球损伤（如过敏性紫癜肾炎），但仅属于特定类型的病因之一（C错）。血脂异常通常出现在肾病综合征患者中，作为蛋白尿的结果之一，可能加重肾小球的损伤（D错）。
单选题-A1型题 56/255
2019U4-4诊断急性链球菌感染后肾小球肾炎的关键指标是
A. IgA升高
B. 肾功能异常
C. 补体下降
D. ASO升高
E. 血沉加快
答案：C
统计：本题全部考生作答10279031次，对5211895次，正确率 50. 70%, 12777人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义”（C对）
答案解析
急性链球菌感染后肾小球肾炎（APSGN）的典型免疫学特征是血清补体C3水平下降，通常在感染后6~8周内恢复正常。这一变化具有高度提示价值，是诊断APSGN的关键实验室指标之一。补体下降反映了免疫复合物介导的炎症反应在肾小球内的沉积和激活（C对）。IgA升高主要见于IgA肾病，其特征是反复发作的血尿，通常不伴有明显的补体下降或链球菌感染史（A错）。肾功能异常虽然可能出现在APSGN的早期，表现为一过性氮质血症，也可见于其他类型的肾炎或肾损伤（B错）。ASO升高提示近期链球菌感染，部分患者因早期使用抗生素或感染类型不同（如皮肤感染）可能不出现ASO升高（D错）。血沉加快是一种非特异性炎症反应指标，常见于多种感染和炎症状态，不能单独作为APSGN的诊断依据（E错）。
单选题-A1型题 57/255
2020U2-1肾病综合征最常见的并发症是
A. 低钠低钾、低钙血症
B. 高凝状态及血栓形成
C. 呼吸道感染
D. 低血容量性休克
E. 急性肾功能不全
答案：C
统计：本题全部考生作答10526163次，对4023045次，正确率 38. 22%, 13504人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P483）“感染是NS常见并发症，与病人蛋白质营养不良、免疫功能紊乱及应用糖皮质激素治疗有关”（C对）。
答案解析
感染是肾病综合征病人最常见的的并发症，常见感染部位为呼吸道，泌尿道和皮肤等（C对）。肾病综合征也会出现血液高凝及血栓形成，急性肾损伤导致肾功能不全和蛋白质、脂肪代谢紊乱等并发症，但以感染最常见（BE错）。低血容量性休克是继发于体内外急性大量失血或体液丢失，多见于创伤大出血，消化道出血，烧伤等（D错）。
单选题-A1型题 58/255
2020U2-44下列关于IgA肾病的描述，正确的是
A. 以血尿为主要表现的继发性肾小球疾病
B. 确诊有赖于肾活检病理检查
C. 病理类型主要为系膜毛细血管性肾小球肾炎
D. 本病发生于青壮年，临床表现单一
E. 预后佳，不会发生肾衰竭
答案：B
统计：本题全部考生作答6980015次，对4790175次，正确率68. 63%，4469人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的概念及诊断依据
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P479）“本病的确诊有赖于肾活检免疫病理检查”（B对）
答案解析
肾活检穿刺术可以明确肾脏病理变化及病理类型，指导治疗方案的选择及判断预后，是诊断肾实质疾病的“金标准”（B对）。IgA肾病是指肾小球系膜区以IgA或IgA沉积为主的肾小球疾病，是目前世界范围内最常见的原发性肾小球疾病。IgA肾病以“血尿”著称，但是原发性肾小球疾病（A错）。IgA肾病的主要病理特点是肾小球系膜细胞增生和基质增多。病理变化多种多样，病变程度轻重不一，可涉及肾小球肾炎几乎所有的病理类型，如系膜增生性肾小球肾炎、轻微病变型、局灶增生性肾小球肾炎、毛细血管内增生性肾小球肾炎、新月体肾小球肾炎、局灶节段性肾小球硬化和增生硬化性肾小球肾炎等。以“系膜增生性肾小球肾炎”最常见（C错）IgA肾病主要见于儿童和年轻人，临床表现差异较大，可表现为单纯镜下血尿、反复发作性肉眼血尿、伴蛋白尿、肾病综合征、急性肾衰竭等（D错）。IgA肾病的临床表现、病理改变和预后差异较大，当临床表现为急性肾衰竭及慢性肾衰竭时预后欠佳（E错）。
单选题-A1型题 59/255
2021U2-2急性肾炎补体恢复正常一般在病后
A. 1周内
B. 2周内
C. 4周内
D. 6周内
E. 8周内
答案：E
统计：本题全部考生作答7781449次，对5876065次，正确率75. 51%，3234人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统） （二）肾小球疾病
考点还原
 (10版内科学P476)“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义”(E对)。
答案解析
 急性肾小球肾炎简称急性肾炎(AGN)，是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。临床特点为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全。常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义(E对，ABCD错)。
单选题-A1型题 60/255
2021U2-6我国儿童慢性肾衰竭最常见的病因是
A. 慢性肾小球肾炎
B. 糖尿病肾病
C. 狼疮肾炎
D. 高血压肾病
E. 梗阻性肾病
答案：A
统计：本题全部考生作答5105988次，对3246360次，正确率63. 58%，3660人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
答案解析
慢性肾小球肾炎是我国儿童慢性肾衰竭最常见的病因。慢性肾衰竭是指各种原发或继发性肾脏疾病进行性发展导致肾功能持续下降，表现为肾小球滤过率（GFR）降低及相关代谢紊乱。在儿童群体中，原发性肾小球肾炎是最常见的肾脏疾病类型，尤其在发展中国家，其发病率显著高于糖尿病肾病或狼疮肾炎等继发性肾病。慢性肾小球肾炎以肾小球结构损伤为主，病程进展缓慢，常因反复水肿、高血压、蛋白尿和血尿等症状逐渐导致肾功能不可逆损害，最终发展为慢性肾衰竭（A对）。糖尿病肾病是成人慢性肾衰竭的常见病因，尤其在发达国家。由于儿童糖尿病发病率相对较低，且糖尿病肾病多发生在病程较长的糖尿病患者中（B错）。狼疮肾炎是系统性红斑狼疮的肾脏表现，属于继发性肾小球疾病。虽然其可导致慢性肾损伤，但主要见于青少年女性，且发生率远低于原发性肾小球肾炎（C错）。高血压肾病多见于中老年人，尤其是长期血压控制不佳者。儿童高血压多为继发性高血压，且进展至肾功能衰竭的比例较低（D错）。梗阻性肾病由泌尿系统梗阻引起，如先天性尿道狭窄、肾结石等。虽然可导致肾功能受损，但多数可通过早期干预逆转（E错）。
单选题-A1型题 61/255
2022U2-82
最容易发生肾静脉血栓的肾病类型是
A. 系膜增生性肾病
B. 膜性肾病
C. 微小病变性肾病
D. 膜增生性肾病
E. 局灶节段性肾小球硬化
答案：B
统计：本题全部考生作答6156849次，对4317495次，正确率70. 13%，3943人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P482）“本病易发生血栓栓塞并发症，肾静脉血栓发生率可高达40%~50%。因此，膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛，伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成。如有突发性胸痛，呼吸困难，应注意肺栓塞”（B对）。
答案解析
膜性肾病易出现大量蛋白尿，造成体内低白蛋白血症，血管内液体渗出，血液呈高凝状态，同时导致继发性肝脏合成增加，增加白蛋白的同时也增加脂蛋白的合成，出现高脂血症，也可发生高凝状态，故膜性肾病易出现肾静脉血栓（B对）。系膜增生性肾病（A错）、微小病变性肾病（C错）、膜增生性肾病（D错）、局灶节段性肾小球硬化（E错）也可导致肾静脉血栓，但发生率不如膜性肾病大。
单选题-A1型题 62/255
2022U3-48急性肾小球肾炎的致病菌
A. A组β溶血性链球菌
B. B组溶血性链球菌
C. 柯萨奇病毒
D. 草绿色链球菌
E. 金黄色葡萄球菌
答案：A
统计：本题全部考生作答5846163次，对4533685次，正确率77. 55%，3319人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的病因和发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“本病主要为乙型溶血性链球菌‘致肾炎菌株’感染所致，如扁桃体炎、猩红热和脓疱疮等。本病系感染诱发的免疫反应所致”（A对）。
答案解析
急性肾小球肾炎的致病菌主要为A组β溶血性链球菌（A对）。B组溶血性链球菌是一种革兰式阳性球菌，属于一种机会性致病菌，不是急性肾小球肾炎的致病菌（B错）。柯萨奇病毒是病毒性心肌炎的主要致病菌（C错）。草绿色链球菌为甲型溶血性链球菌，一般不造成急性肾小球肾炎（D错）。金黄色葡萄球菌是各种化脓性感染的主要致病菌（E错）。
单选题-A1型题 63/255
2023U2-22 需要血浆置换的疾病是
A. 急性肾炎
B. 急性肾小管坏死
C. 急性间质性肾炎
D. 狼疮肾炎
E. ANCA相关性血管炎伴肺出血
答案：E
统计：本题全部考生作答4402721次，对3551275次，正确率80. 66%，1905人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P494）“ANCA相关小血管炎的治疗分为诱导治疗、维持治疗和复发治疗。1. 诱导治疗糖皮质激素联合环磷酰胺是最常用的治疗方案。泼尼松1mg/(kg·d),4~6周后逐步减量。联合环磷酰胺，口服剂量2mg/(kg·d)，持续3~6个月；或静脉冲击0. 75g/m2，每个月1次，连续6个月。对老年和肾功能不全者酌情减量。糖皮质激素联合利妥昔单抗可用于非重症病人(血肌酐500μmol/L者”(E对)。
答案解析
ANCA相关性血管炎伴肺出血是血浆置换的重要适应证之一，血浆置换主要适用于存在严重自身抗体介导的免疫损伤情况，如抗中性粒细胞胞质抗体 (ANCA)相关的血管炎，尤其是伴有威胁生命的肺出血时，可迅速清除循环中的致病性抗体和炎症介质，从而控制病情进展，此类患者常表现为急进性肾小球肾炎 (RPGN)伴系统性血管炎，血浆置换联合免疫抑制治疗可显著改善预后（E对）。急性肾炎通常指急性链球菌感染后肾小球肾炎，以自限性病程为主，治疗以对症支持为主，不常规使用血浆置换（A错）。急性肾小管坏死主要由缺血或肾毒性因素引起，其治疗重点在于恢复肾灌注和支持治疗，血浆置换对其病理机制无直接干预作用（B错）。急性间质性肾炎多由药物过敏或感染诱发，以肾间质炎症和水肿为主要表现，通常采用停用致敏药物及激素治疗（C错）。狼疮肾炎属于系统性红斑狼疮的肾脏表现，虽然存在免疫复合物沉积和自身抗体，但在大多数情况下，治疗以免疫抑制剂（如糖皮质激素、环磷酰胺或霉酚酸酯）为主，仅在极少数合并抗GBM抗体或严重抗磷脂综合征等情况下才考虑血浆置换（D错）。
单选题-A1型题 64/255
2023U2-31 下列选项中，不属于原发性肾小球疾病的临床类型分型的是
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 无症状血尿蛋白尿
D. IgA肾病
E. 肾病综合征
答案：D
统计：本题全部考生作答5260951次，对2410005次，正确率45. 81%，4769人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾小球疾病的概念
泌尿系统（含男性生殖系统） （二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P473）“原发性肾小球疾病的临床分型是根据临床表现分为相应的临床综合征，一种综合征常包括多种不同类型的疾病或病理改变。1. 急性肾小球肾炎2. 急进性肾小球肾炎3. 慢性肾小球肾炎4. 无症状性血尿和/或蛋白尿5. 肾病综合征”（D错，为本题正确答案）。答案解析
 IgA肾病是一种以系膜区显著性IgA沉积为特征的肾小球疾病，它属于病理分类中的系膜增生性肾小球肾炎，并不属于原发性肾小球疾病的临床类型分型（D错，为本题正确答案）。急性肾小球肾炎是原发性肾小球疾病的一种常见临床类型，其特点是急性起病，伴有血尿、蛋白尿等症状（A对）。急进性肾小球肾炎也是原发性肾小球疾病的一种临床类型，其特点是病情进展迅速，常伴有急性肾功能衰竭（B对）。无症状血尿或蛋白尿是原发性肾小球疾病的一种临床表现，患者可能仅有轻微的血尿或蛋白尿而无其他明显症状（C对）。肾病综合征是原发性肾小球疾病的另一种临床类型，其主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿（E对）。
单选题-A1型题 65/255
2023. 2-U2-18肾炎性水肿的主要原因是
A. 胶体压降低
B. 静水压增高
C. 血管通透性增高
D. 水钠潴留
E. 肾小球滤过率下降
答案：E
统计：本题全部考生作答3498073次，对1479725次，正确率42. 30%，3796人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P475）“肾性水肿的基本病理生理改变为水、钠潴留。肾小球疾病时水肿可分为两大类：①肾病性水肿：主要由于长期、大量蛋白尿造成血浆蛋白过低，血浆胶体渗透压降低，液体从血管内渗入组织间隙，产生水肿；同时，由于有效血容量减少，刺激肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活、抗利尿激素分泌增加，肾小管重吸收水、钠增多，进一步加重水肿。此外，近年的研究提示，某些原发于远端肾单位的水、钠潴留因素可能在肾病性水肿上起一定作用，这种作用独立于肾素-血管紧张素-醛固酮系统。②肾炎性水肿：主要是由于肾小球滤过率下降，而肾小管重吸收功能基本正常造成‘球-管失衡’和肾小球滤过分数下降，导致水、钠潴留。肾炎性水肿时，血容量常增加，伴肾素-血管紧张素-醛固酮系统活性抑制、抗利尿激素分泌减少，因高血压、毛细血管通透性增加等因素而使水肿持续和加重”（E对）。
答案解析
肾性水肿的基本病理生理改变为水、钠潴留，但不同类型的肾小球疾病，主要原因不同。其中，肾炎性水肿的主要原因是肾小球滤过率下降（E对），从而了水钠潴留（D错），导致水肿。而毛细血管通透性增加会让水肿加重，但不是主要因素（C错）。肾病会丢失大量蛋白质，引起胶体压下降，导致水肿（A错）。静水压增高引起的水肿见于心源性水肿（B错）。
单选题-A1型题 66/255
2023. 2-U2-4对激素治疗最为敏感的是
A. 微小病变型
B. 膜性肾病
C. 局灶性、节段性肾小球硬化
D. 系膜增生性肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答3438025次，对2250105次，正确率65. 45%，2969人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P481~483）“微小病变型肾病……90%病例对糖皮质激素治疗敏感，尿蛋白可在数周内迅速减少至阴性，血清白蛋白逐渐恢复正常水平，最终可达临床完全缓解，但本病复发率高达60%……多数病人对激素和细胞毒药物有良好的反应，50%以上的病人经激素治疗后可获完全缓解……过去认为FSGS对糖皮质激素治疗效果很差，近年研究表明50%病人治疗有效，只是起效较慢，平均缓解期为4个月……60%~70%的早期膜性肾病病人经糖皮质激素和细胞毒药物治疗后可达临床缓解……本病目前尚无有效的治疗方法，激素和细胞毒药物仅在部分儿童病例有效，在成年人治疗效果不理想”（A对）
答案解析
微小病变型肾病对激素治疗最为敏感，是儿童中最常见的肾病综合征病理类型，占80%左右。其特点是肾小球结构在光镜下基本正常，但电镜下可见广泛的足突融合，临床上表现为单纯型肾病，具有典型的“三高一低”（高度蛋白尿、高度水肿、高脂血症、低蛋白血症），且初次激素治疗效果好，常对糖皮质激素高度敏感，缓解率高（A对）。膜性肾病是一种常见的成人肾病综合征病理类型，对激素治疗反应较差，常需联合免疫抑制剂治疗，部分患者可能对激素无反应或呈缓慢反应（B错）。局灶性、节段性肾小球硬化常表现为激素耐药型肾病，尤其在成人中更为常见，治疗反应较差，部分患者可能需要使用环孢素或其他免疫抑制剂（C错）。系膜增生性肾炎的激素治疗反应因病变程度而异，轻型者可能对激素有一定反应，但总体反应性不如微小病变型，部分病例可能需要联合治疗（D错）。系膜毛细血管性肾炎（又称膜增生性肾炎）多表现为肾炎型肾病，常伴有持续性低补体血症，激素治疗效果有限，部分患者对激素治疗反应差，病程呈慢性进展趋势（E错）。
单选题-A1型题 67/255
2024. 2-U2-5急进性肾炎与急性肾炎最主要的区别在于
A. 有无前驱链球菌感染史
B. 蛋白尿及血尿的严重程度
C. 水肿的严重程度
D. 有无高血压
E. 肾功能急剧恶化
答案：E
统计：本题全部考生作答1899457次，对1488955次，正确率78. 39%，684人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“急进性肾小球肾炎(R PGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”（E对）。
答案解析
急进性肾炎与急性肾炎的最主要区别在于肾功能急剧恶化。急进性肾炎以快速进展的肾功能损害为特征，常表现为急性肾损伤伴少尿或无尿，病理上可见肾小球内广泛新月体形成（>50%的肾小球受累），若不及时治疗，可在短时间内进展至终末期肾病（E对）。前驱链球菌感染史在急性肾炎中较为典型，常见于链球菌感染后肾小球肾炎，但急进性肾炎也可继发于感染后（A错）。蛋白尿和血尿的严重程度在两种疾病中均可表现显著，急进性肾炎可有重蛋白尿和镜下血尿，但仅凭其严重程度无法作为鉴别要点（B错）。水肿是急性肾炎常见临床表现之一，也可出现在急进性肾炎中，其严重程度不能作为主要鉴别依据（C错）。高血压在急进性肾炎和急性肾炎中均可出现，尤其与水钠潴留相关（D错）。
单选题-A2型题 68/255
2013U2-98男，35岁。镜下血尿伴蛋白尿3年。辅助检查：尿RBC20~25/HP，为异形红细胞，尿蛋白定量1. 5g/d,血肌酐90μmol/L。B超示双肾大小正常。为明确诊断需要进一步采取的检查是
A. 肾活检
B. 尿培养
C. 肾盂造影
D. ANCA
E. 腹部X线平片
答案：A
统计：本题全部考生作答10969327次，对9124765次，正确率83. 18%,4010人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）  （二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P470）“肾脏疾病所需的病理学检查标本多来自于经皮肾穿刺活检术。这是一种有创检查，但是对肾脏疾病的诊断、病情评估、预后判断和指导治疗非常有价值”（A对）。答案解析
 中年男性患者，镜下血尿伴蛋白尿3年（>3个月，提示有慢性肾脏病），辅助检查尿RB C20~25/HP（正常值0~3个/HP，提示有血尿），为异形红细胞（肾小球源性血尿），尿蛋白定量1. 5g/d（正常值≤0. 15g/d，提示有蛋白尿），血肌酐90μmol/L（正常值88. 4~176. 8μmol/L），B超示双肾大小正常。根据患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾小球肾炎，为明确诊断需要进一步采取的检查是肾活检（A对）。肾穿刺活检可以直接观察病变肾脏的形态学改变，并能明确肾小球疾病的病因、病理类型、发展趋势等。尿培养主要用于尿路感染的诊断（B错）。肾盂造影多用于肾盂肾炎的诊断（C错）。ANCA（抗中性粒细胞胞质抗体）阳性主要见于原发性小血管炎患者（D错）。腹部X线平片主要用于消化道穿孔、肠梗阻及腹腔钙化或结石的诊断（E错）。
单选题-A2型题 69/255
2010U3-84 患儿，10岁。急性肾炎，血压140/100mmHg，水肿明显，尿量明显减少，呼吸困难不能平卧，心率：140次/分，心音低钝，肝肋下2cm，X线胸片：肺纹理增强，该患儿可能出现
A. 肺炎，心衰
B. 高血压脑病
C. 肾功能衰竭
D. 循环充血
E. 支气管炎
答案：D
统计：本题全部考生作答8191186次，对2925650次，正确率35. 72%，13478人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：儿科疾病-泌尿系统疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)“多见于儿童，男性略多……少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关”(D对)。
答案解析
患儿10岁，急性肾炎病史，血压升高(140/100mmHg)，水肿明显，尿量减少，提示肾小球滤过功能受损；出现呼吸困难、不能平卧、心率增快(140次/分)、心音低钝、肝肋下2cm、X线胸片示肺纹理增强，提示循环系统负荷加重，肺淤血及体循环淤血表现，符合循环充血的临床特征(D对)。肺炎常伴有发热、咳嗽、肺部湿啰音等感染表现，而题干未提示感染征象；心衰虽可表现为呼吸困难、肝大，但多见于慢性病程或原有心脏病患儿，本例更倾向于循环充血(A错)。高血压脑病典型表现为剧烈头痛、呕吐、视力障碍、惊厥或昏迷，血压常高于150/100mmHg，而本例虽血压升高，但无神经系统症状，不符合高血压脑病诊断（B错）。急性肾功能衰竭表现为少尿或无尿、氮质血症、电解质紊乱等，但本例主要表现为循环系统症状，未提示氮质血症或严重电解质紊乱（C错）。支气管炎多见于婴幼儿，表现为咳嗽、咳痰、肺部干湿啰音，常伴发热，而本例以呼吸困难、肝大、肺纹理增强为主，无典型支气管炎表现（E错）。
单选题-A2型题 70/255
2011U2-98 男，28岁。水肿1周，伴肉眼血尿3天。起病前1周有上呼吸道感染病史。BP：155/95mmHg,尿红细胞满视野，尿蛋白4. 3g/d，血Cr128μmol/L，Alb28g/L，补体C_{3}下降。最合理的处理是
A. 尽早肾活检明确病理类型
B. 休息及对症处理
C. D. 激素联合细胞毒药物治疗
D. 青霉素治疗
E. 足量激素治疗
答案：A
统计：本题全部考生作答7939236次，对4139070次，正确率52. 13%，8348人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P476）“肾活检的指征为：①少尿1周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化者；②病程超过2个月而无好转趋势者；③急性肾炎综合征伴肾病综合征者”（A对）。
答案解析
青年男性患者，上呼吸道感染后1周出现水肿及伴肉眼血尿。查体：BP：155/95mmHg（高血压1级），尿红细胞满视野，尿蛋白4. 3g/d（大量蛋白尿），血Cr128μmol/L（正常值（男）44~133μmol/L），Alb28g/L（低蛋白血症），补体C3下降。提示为急性肾小球肾炎合并肾病综合征，首选的处理是尽量肾活检明确病理类型（A对）。休息及对症处理（B错）和青霉素治疗（D错）是急性肾小球肾炎的治疗措施。足量激素治疗（E错）是在明确了病理类型后的治疗措施。
单选题-A2型题 71/255
2008U2-100男，15岁。上感后2周出现肉眼血尿，BP150/95mmHg，临床诊断为急性肾小球肾炎。控制血压应首选
A. 血管紧张素转换酶抑制剂
B. 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂
C. 钙拮抗剂
D. α受体阻断剂
E. 利尿剂
答案：E
统计：本题全部考生作答7213850次，对2792010次，正确率 38. 70%, 11731人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P484）	“1. 利尿消肿对肾病综合征病人利尿治疗的原则是不宜过快过猛，以免造成血容量不足、加重血液高黏滞倾向，诱发血栓、栓塞并发症。（1）噻嗪类利尿剂：主要作用于髓袢升支厚壁段和远曲小管前段，通过抑制钠和氯的重吸收，增加钾的排泄而利尿。常用氢氯噻嗪25mg，每日3次口服。长期服用应防止低钾、低钠血症。（2）袢利尿剂：主要作用于髓袢升支，对钠、氯和钾的重吸收具有强力的抑制作用”（E对）。
答案解析
急性肾小球肾炎出现高血压一般是由钠水潴留引起，因此应首先使用利尿剂（E对）降低血压，在利尿剂控制血压不满意时再使用降压药物。ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂）类药物（A错）、ARB（血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂）类药物（B错）、钙拮抗剂（C错）、α受体阻断剂均可用于急性肾小球肾炎的降压治疗，但是应在利尿剂效果不理想之后再应用。
单选题-A2型题	72/255
2005U1-107男性，17岁。感冒一周后出现颜面及双下肢浮肿。查体：血压140/90mmHg，颜面及双下肢轻度浮肿。尿常规：蛋白++，红细胞+。Scr176μmol/L,补体C3轻度下降。诊断为急性肾小球肾炎。下列哪类药物不宜使用
A. 利尿剂
B. 血管紧张素转换酶抑制剂
C. 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂
D. 糖皮质激素
E. 钙离子拮抗剂
答案：D
统计：本题全部考生作答6441998次，对4405050次，正确率68. 38%,5390人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P476）“支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常”“本病为自限性疾病，多数病人预后良好”（D错，为本题正确答案）
答案解析
患者已诊断为急性肾小球肾炎，该病为自限性疾病，不宜使用糖皮质激素治疗，因糖皮质激素可降低患者的免疫力，不利于患者的恢复（D错，为本题正确答案）。急性肾小球肾炎的治疗原则是一般治疗（急性期应卧床休息，待症状消失后逐渐增加活动量，限制盐和蛋白质摄入），治疗感染灶，对症治疗（利尿消肿、降血压、预防心脑并发症的发生），透析治疗（发生急性肾衰竭而有透析指征时)。利尿剂(A对)、血管紧张素转换酶抑制剂(B对)、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(C对)、钙离子拮抗剂(E对)均为降血压的对症治疗。
单选题-A2型题	73/255
2000U2-87男，26岁。急起血尿、少尿、水肿、高血压，肾功能急剧恶化。B超双肾增大，肾活检可见70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答6109469次，对5324735次，正确率87. 16%，1151人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P477)“急进性肾小球肾炎(D对)(RPGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”。
答案解析
青年男性患者，急起血尿、少尿、水肿、高血压（考虑急性肾炎综合征），肾功能急剧恶化。B超双肾增大（急进性肾炎常见的影像学表现），肾活检可见70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成（急进性肾炎的典型病理改变）。综合患者的病史、临床表现、影像学检查及病理检查，最可能的诊断是急进性肾炎(D对)。急性链球菌感染后肾小球肾炎即急性肾小球肾炎，常见于上呼吸道感染、猩红热、皮肤感染等链球菌感染后，大多预后良好，有自愈性，且病变类型为毛细血管内增生性肾小球肾炎（A错）。原发性肾病综合征一般均有大量蛋白尿，低白蛋白血症，且病理类型复杂，主要有微小病变型肾病、局灶节段性肾小球硬化、膜性肾病、系膜增生性肾小球肾炎、系膜毛细血管性肾小球肾炎（B错）。紫癜性肾炎是在皮肤紫癜的基础上，因肾小球毛细血管袢炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭等表现（C错）。狼疮性肾炎是在确诊为系统性红斑狼疮的基础上出现的肾脏损害，可表现为蛋白尿、血尿、管型尿、高血压、肾衰竭等（E错）。
单选题-A2型题 74/255
2012U1-91男，22岁。水肿，进行性少尿1周。查体：BP155/100mmHg,双下肢水肿。尿RBC20~40/HP,蛋白(++)。Scr679μmol/L,抗GBM抗体阳性。肾活检病理示新月体性肾小球肾炎。其最重要的发病机制是
A. 循环免疫复合物沉积引起的体液免疫反应
B. 原位免疫复合物形成引起的体液免疫反应
C. 高血压、蛋白质、高血脂等非免疫因素
D. 细胞免疫
E. 遗传因素
答案：B
统计：本题全部考生作答8233593次，对4282395次，正确率52. 01%，
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“：①I型，又称抗肾小球基底膜（GBM）型，因抗GBM抗体与GBM抗原结合诱发补体活化而致病；②Ⅱ型，又称免疫复合物型，因循环免疫复合物在肾小球沉积或原位免疫复合物形成而致病；③Ⅲ型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”（B对）。
答案解析
该患者肾活检病理提示新月体性肾小球肾炎，诊断为急进性肾小球肾炎。抗GBM抗体阳性，提示为I型。I型由于抗GBM抗体与GBM抗原相结合激活补体而致病。其病理基础是原位免疫复合物形成引起的体液免疫反应（B对）。循环免疫复合物沉积引起的体液免疫反应为Ⅱ型急进性肾炎的发病机制（A错）。高血压蛋白质高血脂等非免疫因素主要导致的是肾功能恶化，而不是急进性肾炎（C错）。细胞免疫（D错）、遗传因素（E错）在急进性肾炎发病中起一定作用但不占主要地位。
单选题-A2型题	75/255
2012U2-86男，32岁。咽痛、咳嗽7天，水肿、伴尿少5天。化验：Hb90g/L，尿蛋白（+++），血肌酐500μmol/L，血尿素氮23mmol/L，B超示双肾增大。其最可能的临床诊断是
A. 肾病综合征
B. 慢性肾小球肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答7843772次，对5978440次，正确率76. 22%，3838人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
考点还原
(10版内科学P477)“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症”（E对）。
答案解析
中年男性患者，咽痛咳嗽7天（上呼吸道感染史），有蛋白尿、水肿、贫血等临床症状，且血肌酐500umol/L【正常值（女）70~108 umol/L，提示患者肾功能衰竭】，血尿素氮2 3mmol/L（正常值2. 86~7. 14mmol/L，提示患者肾功能受损），应诊断为急进性肾小球肾炎（E对）。肾病综合征特征：大量蛋白尿、水肿、低蛋白血症（A错）。慢性肾小球肾炎起病缓慢，隐袭，病程需长达3月以上才可确诊（B错）。急性肾小球肾炎常于链球菌感染后1~3周发生血尿、蛋白尿、水肿和高血压，肾功能可一过性受损，表现为血肌酐轻度增高，本病患者患者1周内即进入肾功能衰竭期，可排除该诊断（C错）。急性肾盂肾炎(1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛（D错）。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等。
单选题-A2型题 76/255
2010U2-61男，20岁。感冒后7天出现颜面及双下肢水肿，尿少，查体：BP160/100mmHg,尿蛋白（+++），尿沉渣：红细胞（++），Scr130μmol/L,2周后少尿，BUN28mmol/L,Scr620μmol/L,哪种疾病可能性大
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 慢性肾炎
D. 肾病综合征
E. 高血压肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答7083358次，对6258200次，正确率88. 35%，1658人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。急性肾炎综合征伴肾功能急剧恶化均应怀疑本病，并及时肾活检以明确诊断”（B对）。
答案解析
青年男性患者，上感后1周出现颜面及双下肢水肿（肾性水肿），查体：血压160/100mmHg（2级高血压）。实验室检查：尿蛋白（+++），尿红细胞（++），Scr130umol/L【肾功能轻度受损】，上述为典型的急性肾炎综合征表现。2周后少尿，BUN28mmol/L（正常值2. 86~7. 14mmol/L），Scr620umo/L，提示2周内肾功能出现恶化。符合急进性肾小球肾炎的临床特点（B对）。急性肾小球肾炎虽也有类似感冒的前驱症状，也会出现急性肾炎综合症表现，但是尿量多于1~2周后渐增，肾功能于利尿后数日可逐渐恢复正常，与题中2周后肾功能急剧恶化不符（A错）。慢性肾小球肾炎病程长（须达3个月以上），发展慢，早期多表现为轻度尿异常，无明显的临床表现（C错）。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高（D错）。其中①②两项为诊断所必须。高血压肾病须有多年的高血压病史，且高血压肾病因损害肾小管的浓缩功能而常以夜尿增多为临床表现，不会出现血尿（E错）。
单选题-A2型题 77/255
2014U2-76 男，68岁。间断发热1个月，咳血伴进行性少尿10天。查体：BP165/100mmHg ，双中下肺可闻及湿性啰音，双下肢水肿。尿常规：RBC40~50/HP，蛋白（++）。血Cr4 55μmol/L, BUN18. 5mmol/L, B超示双肾增大。ANA（-），抗中性粒细胞胞浆抗体阳性。最可能的诊断是
A. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
B. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型
C. 急进性肾小球肾炎
D. IgA肾病
E. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
答案：B
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答9140456次，对7451080次，正确率81. 52%，3994人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
考点还原
(10版内科学P477)“③Ⅲ型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”(B对)。
答案解析
患者老年男性，间断发热1个月(提示患者可能有感染史)，咳血伴进行性少尿10天，血Cr455μmol/L【正常值(男)44~133μmol/L】(提示患者肾功能严重受损),BUN18. 5mmol/L(正常值2. 86~7. 14mmol/L),B超示双肾增大，诊断为急进性肾小球肾炎。患者抗中性粒细胞胞浆抗体阳性，则患者最可能的诊断是急进性肾小球肾炎Ⅲ型（B对，ACD E错）。
单选题-A2型题 78/255
2002U2-103男，20岁，感冒后7天出现颜面及双下肢水肿，尿少。查：血压160/100mmH g，尿蛋白++，尿沉渣：红细胞++，SCr130μ mol/L。2周后少尿，BUN28mmol/L，SCr62 0μmol/L，哪种疾病可能性大
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 慢性肾炎
D. 肾病综合征
E. 高血压肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答5877820次，对4604340次，正确率78. 33%，2576人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症……急性肾炎综合征伴肾功能急剧恶化均应怀疑本病，并及时肾活检以明确诊断”（B对）。
答案解析
青年男性患者，感冒后（急进性肾小球肾炎常有前驱呼吸道感染症状）7天出现颜面及双下肢浮肿（提示水肿）、尿少（提示肾功能减退）。查：血压160/100mmHg（正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血压），尿蛋白++（正常尿蛋白阴性，提示有蛋白尿），尿沉渣：红细胞++（正常为阴性，提示有血尿），Scr130μmol/L（正常为88. 4~176. 8μmol/L)，其中血尿、蛋白尿、水肿、高血压为急性肾炎综合征的表现。2周后少尿(3. 5g/d)、低白蛋白血症(Alb<30g/L)伴（不伴）水肿和高脂血症；高血压肾病（E错）为长期持续高血压导致的肾实质损伤，以上疾病多不会出现短期内肾功能进行性恶化的表现。
单选题-A2型题	79/255
2014U2-104男，24岁。颜面部水肿、肉眼血尿、伴咳嗽、痰中带血1周，少尿3天。BP160/ 100mmHg,尿蛋白(++),RBC20~30/HP，血Cr420μmol/L，血清抗肾小球基底膜抗体阳性。B超示双肾增大。目前最关键的治疗是
A. 血液透析
B. 泼尼松
C. 血浆置换
D. 丙种球蛋白
E. 泼尼松联合环磷酰胺
答案：C
统计：本题全部考生作答9278832次，对4909320次，正确率52. 91%，11958人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P477）“1. 血浆置换疗法每日或隔日1次，每次置换血浆2~4L，直到血清自身抗体(如抗GBM抗体、ANCA)转阴，一般需7次以上。适用于I型和Ⅲ型。此外，对于肺出血的病人，首选血浆置换”(C对)。
答案解析
青年男性患者（急进性肾小球肾炎I型的好发人群），颜面部水肿肉眼血尿伴咳嗽、痰中带血1周（病程短），少尿3天。BP160/100mm Hg（2级高血压），尿蛋白（++），RBC20~30/HP（正常值0~3个/HP），血Cr420μmol/L【正常值（男）44~133μmol/L】（提示肾功能受损），血清抗肾小球基底膜抗体阳性（提示急进性肾小球肾炎I型可能性大）。根据患者临床表现、病程进展及实验室检查，可初步诊断为急进性肾小球肾炎I型。最关键的治疗是血浆置换去除患者血浆中的抗肾小球基底膜抗体阻止病情进一步发展（C对）。血液透析是急慢性肾功能衰竭患者肾脏替代治疗方式之一，可以清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡；同时清除体内过多的水分，但无法去除血液中的抗体等大分子物质（A错）。丙种球蛋白主要用于再障等免疫缺乏的疾病（D错）。泼尼松冲击疗法疗也需辅以泼尼松及环磷酰胺常规口服治疗，不宜单用（B错）。泼尼松联合环磷酰胺主要用于Ⅱ、Ⅲ型，Ⅰ型疗效差（E错）。
单选题-A2型题 80/255
2009U3-84 女，30岁。1年来乏力，易疲倦，腰部不适，有时下肢浮肿，未检查。2个月来加重，伴纳差，血压增高为150/100mmHg，下肢轻度浮肿。尿蛋白（+），沉渣RBC5~10/HP，偶见颗粒管型，血化验Hb90g/L，血肌酐400μmol/L。最可能的诊断是
A. 慢性肾盂肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 肾病综合征
D. 狼疮肾炎
E. 急性肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答6380430次，对5470270次，正确率85. 74%, 1932人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。(10版内科学P488)“病人尿检异常（蛋白尿、血尿），伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(B对)。
答案解析
中青年女性，病程1年，加重2月，表现为易疲倦，腰部不适，有时下肢浮肿，查体：血压150/100mmHg（2级高血压），下肢轻度浮肿。实验室检查：尿蛋白（+）沉渣RBC5~10/HP(正常值0~3个/HP)，偶见颗粒管型，血化验Hb90g/L(成年女性：110~150g/L，提示轻度贫血)，血肌酐400μg/l【正常值(女)70~108μmol/L，提示肾功能失代偿】。该患者存在肾小球肾炎的典型临床表现(水肿、高血压、蛋白尿、血尿)，有提示肾功能受损的实验室检查，且病程长达1年，故最可能的诊断即慢性肾小球肾炎(B对)。慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，尿沉渣中常有白细胞，与该患者病史及临床表现不符(A错)。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高(C错)。其中①②两项为诊断所必须，该患者明显不符合肾病综合征表现。狼疮肾炎患者常伴有狼疮临床表现(间断发热，颧部蝶形红斑，盘状红斑，光过敏，口腔溃疡，关节炎，浆膜炎，神经病变等)，该患者无任何狼疮的临床表现，故可排除(D错)。急性肾炎多有前驱感染性，急性起病，病情多在8周内恢复正常，本病持续一年，故排除急性肾炎(E错)。
单选题-A2型题 81/255
2013U2-81 男，47岁。水肿6个月。查体：BP 120/70mmHg。尿蛋白定量2. 5g/d,尿红细胞20~30/HP,血白蛋白32g/L,血肌酐141μmo I/L。临床诊断为
A. 急性肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 无症状性蛋白尿和（或）血尿
E. 肾病综合征
答案：B
统计：本题全部考生作答8430140次，对6105450次，正确率72. 42%, 4265人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。(10版内科学P488)“病人尿检异常（蛋白尿、血尿），伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(B对)。
答案解析
患者病程6月，临床表现为水肿，实验室检查提示蛋白尿、血尿及肾功能受损，应考虑慢性肾小球肾炎(B对)。无症状性蛋白尿和（或）血尿无水肿等临床症状(D错)。急性肾小球肾炎（A错）、急进性肾小球肾炎（C错）起病均较急，病程短，该患者病程6个月，不符合此诊断。肾病综合征诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高，与该患者病情不符合（E错）。
单选题-A2型题 82/255
2013U2-71女，25岁。乏力3个月。查体BP17 0/105mmHg。化验检查Hb84g/L,尿常规：蛋白（++），颗粒管型2~3/低倍视野，血BU N12. 3mmol/L, Scr276. 8μmol/L。对该患者不应该采取的措施是
A. 低磷饮食
B. 控制血压
C. 根据尿量适当限水
D. 高蛋白饮食
E. 低钠饮食
答案：D
统计：本题全部考生作答8152491次，对7030725次，正确率86. 24%,3938人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P489）“2. 限制食物中蛋白质及磷的入量根据病人肾功能的状况给予优质低蛋白饮食[0. 6~1. 0g/(kg·d)]，同时控制饮食中磷的摄入。保证热量的摄入，防止负氮平衡”（D错，为本题正确答案）。
答案解析
青年女性患者，乏力3个月，查体：BP170/105mmHg（2级高血压）。实验室检查：Hb84g/L（中度贫血），尿常规蛋白（++），颗粒管型2~3/低倍视野，血BUN 12. 3mmol/L（正常值2. 86~7. 14mmol/L，提示肾功能受损），Scr 276. 8μmol/L（正常值（女）70~108μmol/L，提示肾功能失代偿进入肾衰前期）。综上，考虑患者慢性肾炎可能性大。慢性肾炎患者的治疗措施中最主要的是控制高血压（B对）和减少尿蛋白，从而防止肾功能进一步恶化。肾炎导致的高血压多为容量依赖性，因此，应根据尿量适当限水（C对）及采取低钠饮食（E对）。且患者应采用低蛋白饮食（D错，为本题正确答案）以免加重肾负担。因肾炎患者可致水电解质紊乱致高血磷低血钙，可致肾性骨病的形成，因此，应采用低磷饮食（A对）。
单选题-A2型题 83/255
2015U2-48 男，25岁。1年来反复镜下血尿，相差显微镜检查为变形红细胞，尿蛋白0. 4g/d，无水肿、高血压及肾功能减退。应首先考虑的诊断为
A. 无症状性蛋白尿和（或）血尿
B. 急性肾小球肾炎
C. 泌尿系统肿瘤
D. 慢性肾小球肾炎
E. 尿路结石
答案：A
统计：本题全部考生作答10348485次，对6577025次，正确率63. 56%,7549人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
（10版内科学P486）“无症状性血尿和/或蛋白尿指仅表现为肾小球源性血尿和/或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现”（A对）
答案解析
青年男性患者1年来反复镜下血尿，相差显微镜检查为变形红细胞（提示肾小球源性血尿），尿蛋白0. 4g/d，无水肿、高血压及肾功能减退，符合无症状性蛋白尿和（或）血尿临床症状（A对）。急性肾小球肾炎常有前驱感染史，特点为急性起病，患者出现血尿、蛋白尿、水肿和高血压，并可伴有一过性肾功能不全（B错）。泌尿系统肿瘤可表现为无痛性血尿（非肾小球源性，红细胞形态正常）疼痛和肿块（C错）。慢性肾小球肾炎系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病（D错）。尿路结石分上、下尿路结石，上尿路结石可有疼痛、血尿（非肾小球源性，红细胞形态正常）、恶心、呕吐、膀胱刺激征，下尿路结石典型症状为排尿突然中断，疼痛反射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状（E错）。
单选题-A2型题	84/255
2010U2-93 女性，18岁。水肿少尿20天，近2天来出现发热，体温达38度；检查BP120/80mmHg, HB110g/L,尿常规白细胞10~15个/HPF，尿蛋白（+++），红细胞3~5个/HP，最可能的诊断是
A. 肾病综合征合并上呼吸道感染
B. 肾病综合征合并泌尿系统感染
C. 感染所致尿改变
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性肾炎合并泌尿系统感染
答案：B
统计：本题全部考生作答7808381次，对4256525次，正确率54. 51%，7851人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
（10版内科学P480）“肾病综合征（NS）是一组以大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低白蛋白血症（血清白蛋白3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”(B对)。
答案解析
该患者无原因出现眼睑及下肢水肿，尿蛋白(+++)，血浆蛋白25g/L(正常值≥30g/L)，较符合肾病综合症的诊断标准(B对)。急性肾炎通常伴有感冒症状或皮肤感染等前驱感染，1-3周起病，典型者呈急性肾炎综合征表现，此患者并没有前驱感染症状(A错)。慢性肾炎起病缓慢，3个月以上病史才可确诊(C错)。原发性淀粉样变性主要累及心、肾、消化道、皮肤和神经，继发性淀粉样变性常继发于慢性化脓性感染、结核、恶性肿瘤等疾病（D错）。尿路感染通常有尿路刺激症尿频、尿急、尿痛，而此患者没有此类症状（E错）。
单选题-A2型题	85/255
2010U2-77女性，45岁。无原因出现眼睑及下肢水肿，查血压100/70mmHg，心肺正常，尿蛋白（+++），红细胞0~1个/HP，血浆蛋白25g/L，最可能的诊断是
A. 急性肾炎
B. 肾病综合征
C. 慢性肾炎
D. 肾淀粉样变
E. 泌尿系感染
答案：：B
统计：本题全部考生作答7853251次，对7085195次，正确率90. 22%，1443人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症（血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”(B对)。
答案解析
该患者无原因出现眼睑及下肢水肿，尿蛋白(+++)，血浆蛋白25g/L（正常值≥30g/L），较符合肾病综合症的诊断标准(B对)。急性肾炎通常伴有感冒症状或皮肤感染等前驱感染，1-3周起病，典型者呈急性肾炎综合征表现，此患者并没有前驱感染症状(A错)。慢性肾炎起病缓慢，3个月以上病史才可确诊(C错)。原发性淀粉样变性主要累及心、肾、消化道、皮肤和神经，继发性淀粉样变性常继发于慢性化脓性感染、结核、恶性肿瘤等疾病（D错）。尿路感染通常有尿路刺激症尿频、尿急、尿痛，而此患者没有此类症状（E错）。
单选题-A2型题 86/255
2003U1-105男性，50岁。因肾病综合征入院做肾活检，病理显示膜性肾病。治疗过程中突然出现双侧肾区疼痛，尿量减少，低热，蛋白尿显著增多伴肉眼血尿，下肢水肿加重，肾功能较前稍有减退。B超示双肾大小较前有所增大。此时最可能的原因是
A. 伴发肾石症
B. 原有膜性肾病加重
C. 泌尿系肿瘤
D. 肾静脉血栓形成
E. 泌尿系结核病
答案：D
统计：本题全部考生作答5962052次，对4996030次，正确率83. 80%，3251人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P482)	“本病易发生血栓栓塞并发症，肾静脉血栓发生率可高达40%~50%。因此，膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛……伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成”（D对）。
答案解析
男性50岁，肾病综合征病史，病理类型为膜性肾病。治疗过程中突发双侧肾区疼痛、尿量减少、低热、蛋白尿显著增多伴肉眼血尿，下肢浮肿加重，肾功能略有减退，B超显示双肾体积增大。结合膜性肾病背景及急性临床表现（肾区疼痛、血尿、肾功能变化、肾脏增大），应考虑肾静脉血栓形成的可能性最大。肾静脉血栓是膜性肾病常见且严重的并发症之一，尤其在血浆白蛋白显著降低时更易发生，其典型临床表现为突发腰痛、血尿、尿量减少、肾功能恶化、蛋白尿加重，B超可见肾脏增大，符合本例表现。肾静脉血栓可导致肾静脉回流受阻，肾实质充血水肿（D对）。肾石症常表现为单侧腰痛、血尿，但一般不伴有蛋白尿显著增加、肾功能减退及双肾肿大，且多为突发性绞痛（A错）。原有膜性肾病加重可表现为蛋白尿增加、水肿加重，但通常不会出现突发肾区疼痛、肉眼血尿及肾脏增大等急性表现（B错）。泌尿系肿瘤多见于老年患者，常表现为无痛性肉眼血尿，偶有腰痛，但不会出现蛋白尿显著增多、肾功能减退及双肾同时肿大等肾静脉血栓特征性表现（C错）。泌尿系结核病常有慢性病程，伴结核中毒症状（如低热、盗汗、乏力），尿中可有结核杆菌，常伴膀胱刺激症状（E错）。
单选题-A2型题	87/255
2008U2-102女，58岁。双下肢及颜面水肿2个月。尿蛋白5. 2g/24h，血白蛋白19g/L。1天来出现肉眼血尿。首选应考虑的诊断是
A. 肾小球病进展
B. 尿路感染
C尿路结石
D. 急性肾炎
E. 肾静脉血栓
答案：E
统计：本题全部考生作答6181347次，对4642755次，正确率75. 11%，4368人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P483）“2. 血栓和栓塞由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约10%~50%，其中3/4病例因慢性形成，临床并无症状”。（10版内科学P512）“急性RVT时病人可出现恶心呕吐，患侧腰肋痛，血白细胞升高，血尿，肾功能受损，影像学检查可发现患侧肾体积增大”（E对）
答案解析
患者出现水肿两个月，尿蛋白5. 2g/24h（大于3. 5g/d），血浆白蛋白19g/L（低于30g/L），符合肾病综合征的诊断标准，可诊断为肾病综合征。肾病综合征容易发生血栓形成，患者一天来突发血尿，符合肾静脉血栓形成症状（E对）。肾小球病进展有可能导致患者血尿出现，但是一般发生于病变未控制时，肾功能不全症状加重，患者为明确表现肾病综合征及肾功能不全症状加重，因此不作为首选诊断（A错）。尿路感染常出现尿频、尿急、尿痛等泌尿系统症状，本题未明确表明患者有这些症状，故不作为首选（B错）。尿路结石一般会出现疼痛，血尿及尿路刺激症状，患者未出现这些典型症状，所以不作为首选诊断（C错）。急性肾炎一般起病时即有血尿，但本患者开始起病时无血尿症状，因此不作为首选诊断（D错）。
单选题-A2型题 88/255
2008U2-101女，68岁。双下肢及颜面水肿1周，尿蛋白8. 8g/24h。肾活检病理诊断为膜性肾病。对其主要治疗应是
A. 强的松足量足疗程治疗
B. 强的松联合环磷酰胺治疗
C. 硫唑嘌呤治疗
D. 静脉输注白蛋白
E. 口服血管紧张素转换酶抑制剂
答案：B
统计：本题全部考生作答6385488次，对3689790次，正确率57. 78%，7932人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P482）“约60%~70%的早期膜性肾病病人（尚未出现钉突）经糖皮质激素和细胞毒药物治疗后可达临床缓解”（B对）
答案解析
患者诊断为膜性肾病，尿蛋白8. 8g/24h，属于原发性膜性肾病高危组标准（尿蛋白>8g/L），应使用糖皮质激素联合细胞毒性药物治疗（B对）。糖皮质激素（如强的松）或细胞毒性药物（如硫唑嘌呤）单独应用对膜性肾病疗效不如激素联合细胞毒性药物（AC错）。尽管膜性肾病患者尿蛋白大量丢失，但静脉输注白蛋白会加重蛋白尿并促进肾脏病变进展，故目前一般不主张应用（D错）。血管紧张素转换酶抑制剂可有效控制高血压并减少尿蛋白，可以作为辅助治疗，但不作为主要治疗（E错）。
单选题-A2型题 89/255
2005U1-108 男性，35岁。因蛋白尿待查入院，24小时尿蛋白定量3. 8g，血白蛋白30g/L，肾活检提示：轻度系膜增生性肾炎。该患者最不易出现的并发症是
A. 感染
B. 肾静脉血栓形成
C. 急性肾衰竭
D. 中风
E. 蛋白营养不良
答案：C
统计：本题全部考生作答6137802次，对1607710次，正确率26. 19%，11456人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）  （二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
（10版内科学P483）“1. 感染（A对）……2. 血栓和栓塞……以肾静脉血栓最为常见（B对）……3. 急性肾损伤因有效血容量不足而致肾血流量下降，可诱发肾前性氮质血症。经扩容、利尿后可得到恢复。少数病例可出现急性肾损伤，尤以微小病变型肾病者居多，发生多无明显诱因，表现为少尿甚或无尿，扩容利尿无效。目前机制不明，推测与肾间质高度水肿压迫肾小管和大量管型堵塞肾小管有关，即上述变化形成肾小管管腔内高压，引起肾小球滤过率骤然减少，又可诱发肾小管上皮细胞损伤、坏死，从而导致急性肾损伤（C错，为本题正确答案）。4. 蛋白质及脂肪代谢紊乱长期低蛋白血症可导致营养不良（E对）”。
答案解析
患者尿蛋白定量3. 8g/d（尿蛋白大于3. 5g/d）（符合肾病综合征的诊断标准之一），血白蛋白30g/L（处于肾病综合征的诊断标准临界值），肾活检示：轻度系膜增生性肾炎（肾病综合征的常见病理类型之一），综合该患者的实验室检查及活检结果，考虑诊断为肾病综合症。感染、肾静脉血栓形成、急性肾衰竭、中风、蛋白营养不良均属于肾病综合征的并发症，其中最不常见的是急性肾衰竭。少数肾病综合征患者可出现急性肾损伤，且多为微小病变型肾病有关，该肾病类型多见于儿童。而本题患者为系膜增生性肾炎，发生急性肾损伤的可能性相对较小。感染是肾病综合征的常见并发症（A对），与病人蛋白质营养不良（E对）、免疫功能紊乱及应用糖皮质激素治疗有关。由于低蛋白血症和高脂血症，肾病综合征患者易发生血栓形成及静脉栓塞，其中肾静脉血栓形成最多见（B对），脑血管血栓形成也不少见，可导致中风（D对）。
单选题-A2型题 90/255
2006U1-112女，36岁，确诊肾病综合征，血白蛋白15g/L。近两日感右侧腰部隐痛，尿色偏深，无明显尿频尿急尿痛。尿常规：RBC20~40/HP，WBC0~2/HP，B超：双肾输尿管未见异常。应首先考虑的合并症是
A. 急性肾盂肾炎
B. 隐匿性肾炎
C. 肾结核
D. 肾静脉血栓形成
E. 肾肿瘤
答案：D
统计：本题全部考生作答5795805次，对5264155次，正确率90. 83%，1237人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“2. 血栓和栓塞由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约10%~50%，其中3/4病例因慢性形成，临床并无症状”(D对)
答案解析
肾病综合征由于血液浓缩及高脂血症造成血液粘稠度增加，血液呈高凝状态，尤其血白蛋白3. 5g/d）、低蛋白血症（血清白蛋白<30g/L）、水肿和高脂血症（B错）。急进性肾炎病变呈进行性肾功能异常，早期出现少尿无尿，病情进展速度快（D错）。狼疮性肾炎是SLE的肾脏损害，好发于育龄女性，除肾脏表现（血尿、蛋白尿、腰痛等）外，常伴典型的肾外表现如颧部红斑（蝶形红斑），盘状红斑，光过敏，口腔溃疡，关节炎，浆膜炎（E错）。
单选题-A2型题	91/255
2000U2-107女，36岁，已诊断肾病综合征，近两日右下肢疼凉，右足背动脉搏动触不清，趾指皮肤发绀，应首先考虑的合并症是
A. 下尿路感染
B. 右下肢静脉血栓
C. 心源性休克
D. 急性肾衰
E. 右下肢动脉栓塞
答案：E
统计：本题全部考生作答6060320次，对2692170次，正确率44. 42%，6782人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P483）“2. 血栓和栓塞……NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见……此外，肺血管、下肢静脉、下腔静脉、冠状血管和脑血管血栓或栓塞并不少见”（E对）。
答案解析
中青年女性，肾病综合征患者，近两日右下肢疼凉，右足背动脉搏动触不清（提示动脉栓塞可能），趾指皮肤发绀，应首先考虑的合并症是右下肢动脉栓塞（E对）。右下肢静脉血栓（B错）、下尿路感染（A错）及急性肾衰（D错）均肾病综合症常见的并发症，但临床表现与题干不符合。右下肢静脉血栓主要表现为右下肢水肿、发热，不会有足背动脉搏动触不清。下尿路感染主要表现为膀胱刺激症状即尿频、尿急、尿痛及排尿困难。一般无畏寒、发热及腰酸、痛表现。急性肾衰常会出现少尿及全身其他系统受累症状如恶心、呕吐、呼吸困难等。心源性休克不是肾病综合征的常见并发症且临床表现不符合（C错）。
单选题-A2型题 92/255
2000U2-89男，15岁。上呼吸道感染后10余天出现腹痛和便血，经泼尼松治疗后好转。但在病程第四周出现尿蛋白（++）红细胞15~20个/HPF，肾功能及血清补体C3正常。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答6150275次，对1384955次，正确率22. 52%，13610人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
考点还原
（10版内科学P483）“3. 过敏性紫癜肾炎好发于青少年，有典型的皮肤紫癜，常伴关节痛、腹痛及黑便，多在皮疹出现后1~4周出现血尿和/或蛋白尿，典型皮疹有助于鉴别诊断”（C对）。
答案解析
青少年男性患者（紫癜性肾炎的好发年龄），上呼吸道感染（紫癜性肾炎的诱因之一）后10余天出现腹痛和便血（提示消化系统受累），经泼尼松治疗后好转。但在病程第四周（紫癜性肾炎的潜伏期内）出现尿蛋白（++）红细胞15~20个/Hp（提示肾脏受累），肾功能及血清补体C3正常（可排除急性链球菌感染后肾小球肾炎），考虑紫癜性肾炎。紫癜性肾炎好发于青少年，有1/3病例起病前1~4周有上呼吸道感染史，临床表现除有皮肤紫癜、关节肿痛、腹痛、便血外，紫癜累及肾脏时可表现出血尿和蛋白尿（C对）。急性链球菌感染后肾小球肾炎（急性肾小球肾炎）表现为血尿，轻中度蛋白尿，可伴有一过性肾功能异常，血清补体C3降低，8周内恢复正常（A错）。原发性肾病综合征表现为大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低蛋白血症（血清白蛋白3. 5g/d即为大量蛋白尿）、低蛋白血症（血Alb29g/L，血白蛋白<30/L即为低白蛋白血症）以及水肿，提示为肾病综合征，病理类型是膜性肾病（乙型肝炎病毒相
关性肾炎的常见病理类型)，结合HBsAg阳性，最可能是诊断是乙肝病毒相关性肾炎引发的继发性肾病综合征（D对）。抗核抗体（-），可排除狼疮性肾炎（A错）。原发性肾病综合症是在排除各种继发性肾病综合征可能的基础上才可确诊，患者HBsAg阳性，且病理类型是膜性肾病（非青少年原发性肾病综合征的常见类型），提示为继发性肾病综合征（B错）。过敏性紫癜性肾炎多有前驱感染（其病因可为细菌、病毒及寄生虫等感染）或过敏原接触史，病情严重，在皮肤紫癜的基础上，因肾小球毛细血管袢炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭等表现（C错）。肾损害多发生于紫癜出现后1周，亦可延迟出现。患者无前驱感染史及过敏原接触史，无紫癜症状，故可排除。急性肾小球肾炎通常于前驱感染后1-3周（平均10天左右）起病，常有血尿、蛋白尿、水肿、高血压，呈肾炎综合征表现，病理类型是毛细血管内增生性肾小球肾炎（E错）。
单选题-A2型题 93/255
2015U2-55 女，15岁。双下肢及颜面水肿2周，查尿蛋白5. 2g/d,尿RBC0~2/HP，血白蛋白28g/L,Scr90μmol/L,抗核抗体阴性。应首选的治疗措施是
A. 低分子肝素抗凝
B. 静脉点滴白蛋白
C. 口服ACEI类药物
D. 泼尼松联合环磷酰胺
E. 泼尼松足量足疗程
答案：E
统计：本题全部考生作答10397310次，对6945770次，正确率66. 80%,8637人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P485)“1. 糖皮质激素（以下简称激素）……使用原则为：①起始足量……②缓慢减药……③长期维持”（E对）。
答案解析
青少年女性患者，病程2周，出现双下肢及颜面水肿，大量蛋白尿（尿蛋白定量5. 2g/d，尿蛋白定量>3. 5g/d即为大量蛋白尿），低白蛋白血症（血白蛋白28g/L，血白蛋白<30/L即为低白蛋白血症），其余检查结果均正常。综合患者临床表现及实验室可诊断为肾病综合征，应首选的治疗措施是泼尼松足量足疗程，其可通过抑制免疫反应，抑制醛固酮和抗利尿激素分泌，影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的治疗从而达到减轻症状及延缓肾功能恶化的作用（E对）。环磷酰胺是细胞毒性药物，泼尼松联合环磷酰胺常用于“激素依赖型”或“激素抵抗型”的患者肾病综合征患者（D错）。低分子肝素抗凝、静脉点滴白蛋白、口服ACEI药物分别起到抗凝、提高血浆胶体渗透压及减少尿蛋白作用，均是一般的对症治疗，不是首选（ABC错）。
单选题-A2型题 94/255
2014U2-99女，15岁。双下肢水肿1个月。实验室检查：尿RBC25~30/HP，尿蛋白定量3. 9g/d，肾功能正常，血Alb29g/L，抗核抗体（-），HBsAg阳性。肾脏病理提示膜性肾病。最可能的诊断是
A. 狼疮性肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 过敏性紫癜性肾炎
D. 乙肝病毒相关性肾炎
E. 急性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答9160809次，对5886465次，正确率64. 26%，7664人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
（10版内科学P483）“1. 乙型肝炎病毒相关性肾炎多见于儿童及青少年，临床主要表现为蛋白尿或NS，常见的病理类型为膜性肾病，其次为系膜毛细血管性肾小球肾炎等。主要诊断依据包括：①血清乙型肝炎病毒抗原阳性。②有肾小球肾炎临床表现，并除外其他继发性肾小球肾炎。③肾活检组织中找到乙型肝炎病毒抗原”（D对）
答案解析
患者青年女性，出现血尿（尿RBC25~30/HP）大量蛋白尿（尿蛋白定量3. 9g/d，尿蛋白定量>3. 5g/d即为大量蛋白尿）、低蛋白血症（血Alb29g/L，血白蛋白3. 5g/d即为大量蛋白尿），低白蛋白血症（血白蛋白28g/L，血白蛋白<30/L即为低白蛋白血症），其余检查结果均正常。综合患者临床表现及实验室可诊断为肾病综合征，应首选的治疗措施是泼尼松足量足疗程，其可通过抑制免疫反应，抑制醛固酮和抗利尿激素分泌，影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的治疗从而达到减轻症状及延缓肾功能恶化的作用（E对）。环磷酰胺是细胞毒性药物，泼尼松联合环磷酰胺常用于“激素依赖型”或“激素抵抗型”的患者肾病综合征患者（D错）。低分子肝素抗凝、静脉点滴白蛋白、口服ACEI药物分别起到抗凝、提高血浆胶体渗透压及减少尿蛋白作用，均是一般的对症治疗，不是首选（ABC错）。
单选题-A2型题 95/255
2010U2-78肾病综合征患者高度水肿，尿量4 00~500ml/d，持续2周，尿蛋白（++++），血浆蛋白20g/L，肌酐清除率为100ml/min，本患者的治疗主要是
A. 速尿
B. 消炎药
C. 输血浆或清蛋白
D. 肾上腺皮质激素
E. 血液透析
答案：D
统计：本题全部考生作答7114004次，对3848650次，正确率54. 10%，7470人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）“糖皮质激素和细胞毒药物仍然是治疗肾病综合征的主要药物，原则上应根据肾活检病理结果选择治疗药物及确定疗程。1. 糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效”（D对）
答案解析
肾病综合征患者高度水肿，尿量400~500ml/d（尿量正常偏少）持续2周，尿蛋白（++++），血浆蛋白20g/L，肌酐清除率为100m l/min（正常范围，提示肾功能正常），本患者的治疗主要为肾上腺皮质激素（D对），对肾病综合征的治疗，目前糖皮质激素和细胞毒药物仍为主要药物，原则上根据肾脏活检病理结果选择治疗药物及确定疗程。通常在激素治疗时候无需应用抗生素预防感染，否则不仅达不到预防感染的目的，反而可能诱发真菌二重感染（B错）。速尿（A错）为噻嗪类利尿剂，为对症治疗，注意用药不宜过快过猛，防止造成血容量不足、加重血液高黏滞，诱发血栓（栓塞）并发症。血液透析（E错）为肾病综合征并发急性肾损伤时的治疗措施，同时应补充血浆制品（C错），此时需适当脱水，减轻肾间质水肿。
单选题-A2型题	96/255
2004U1-108男性，20岁，原发性肾病综合征患者，首次治疗，每日用泼尼松60mg，3周后尿蛋白仍为（++++），此时应
A. 改为地塞米松
B. 将泼尼松加量到80mg/日
C. 改用环磷酰胺
D. 用原量继续观察
E. 减少泼尼松量到40mg/日，加用免疫抑制剂
答案：D
统计：本题全部考生作答6081026次，对4817280次，正确率79. 22%，2651人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）“糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效。使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松1mg/（kg·d），口服8周，必要时可延长至12周；②缓慢减药，足量治疗后每2~3周减原用量的10%，当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持”（D对）
答案解析
患者为青年男性，诊断为肾病综合征，治疗3周（少于8周）尿蛋白仍为（++++）。该患者治疗时间尚短，无法判断激素治疗是否有效，根据肾病综合征激素治疗原则，应继续原剂量激素治疗（D对）；肾病综合征的激素治疗首选泼尼松，无效时考虑使用细胞毒药物，而不是更换另外一种激素（A错）；糖皮质激素副作用大，一般不考虑加量（B错）使用，对于激素依赖型首选延长用药时间，对于激素抵抗型首选细胞毒药物环磷酰胺等；泼尼松减量（E错）用于常规剂量治疗病情基本缓解。
单选题-A2型题97/255
2013U1-91女，20岁。双下肢及颜面水肿。尿蛋白定量4. 2g/天，尿RBC0~2/HP，血白蛋白28g/L,Scr78μmol/L。肾活检病理诊断为微小病变肾病。该患者应用糖皮质激素治疗的最主要机制为
A. 抑制体液免疫
B. 抑制细胞免疫
C. 抑制巨噬细胞功能
D. 抑制补体活化
E. 抑制蛋白合成
答案：B
统计：本题全部考生作答8538334次，对4216810次，正确率49. 39%,17153人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）	“1. 糖皮质激素通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效”（B对）。
答案解析
青年女性患者，出现水肿，大量蛋白尿（尿蛋白定量4. 2g/天，尿蛋白定量>3. 5g/d即为大量蛋白尿），低蛋白血症（血白蛋白28g/L，正常值>30g/L），肾活检病理诊断为微小病变肾病，诊断为由微小病变型肾病综合征。微小病变的发病机制可能为T淋巴细胞功能异常及循环中存在多种使毛细血管通透性增加的循环因子，损害了肾小球的电荷屏障，产生选择性的蛋白尿，与细胞免疫异常有关，糖皮质激素和烷化剂治疗有效，T细胞产生某些淋巴因子，使肾脏毛细血管的通透性增加，糖皮质激素主要抑制细胞免疫，90%微小病变型肾病综合征对糖皮质激素敏感(B对)。糖皮质激素不能使正常人淋巴细胞溶解，也不能使，免疫蛋白合成(E错)或补体(D错)代谢明显下降，更不能抑制特异性抗体的合成，糖皮质激素能干扰淋巴组织在抗原下的分裂和增殖，阻断致敏T淋巴细胞所诱发的单核细胞和巨噬细胞的聚集(C错)，从而抑制组织器官的移植排异反应和皮肤迟发性过敏反应。
单选题-A2型题	98/255
2010U2-89男性，15岁。高度水肿，尿蛋白（+++），管型少许，血清蛋白15g/L，血胆固醇10mmol/L，应用泼尼松4周，尿量增加，水肿消退，尿蛋白（+++），此时应用哪项措施
A. 泼尼松原量继续治疗
B. 泼尼松开始减量
C. 加用清蛋白，泼尼松开始减量
D. 加用ACTH，泼尼松减量
E. 加用消炎痛，泼尼松减量
答案：A
统计：本题全部考生作答6865384次，对5267210次，正确率76. 72%，6416人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）“1. 糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效。使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松1mg/(kg·d),口服8周，必要时可延长至12周；②缓慢减药，足量治疗后每2~3周减原用量10%，当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持”（A对）。
答案解析
青少年男性患者，临床表现为大量蛋白尿（尿蛋白（+++）、低蛋白血症（血清蛋白15g/L）、高度水肿、高血脂（胆固醇10mmol/L，正常值<5. 2mmol/L），符合肾病综合征诊断标准，诊断为肾病综合征。该患者正确泼尼松治疗4周后，出现水肿消退、尿量增加，证明泼尼松治疗有效，为激素敏感型（用药8-12周内肾病综合征缓解），下一步治疗只需继续维持泼尼松原剂量继续治疗（A对BCDE错）至8周后，再做剂量调整。清蛋白可提高胶体渗透压，增加有效循环血量，减轻水肿，增加尿量，可加用，但无需调整激素用量（C错）。ACTH（促肾上腺皮质激素）可以促进糖皮质激素的释放，加用ACTH，泼尼松减量（D错）即类似于维持原剂量的糖皮质激素量，但糖皮质激素更便宜易得，故此举没有意义。消炎痛即吲哚美辛，属于非甾体类抗炎药，对肾病综合征的治疗无效，常用于急、慢性风湿性关节炎等。
单选题-A2型题	99/255
2013U4-56男孩，12岁。肾病综合征初次治疗，口服泼尼松片2mg/kg/d，2周后尿蛋白转阴，巩固治疗2周开始减量，改成隔日晨顿服2mg/kg，共4周，以后每4~6周减量0. 5mg/kg，直至停药。此激素治疗方案为
A. 中程疗法
B. 冲击疗法
C. 替代疗法
D. 长程疗法
E. 短程疗法
答案：A
统计：本题全部考生作答8348508次，对2895360次，正确率34. 68%，15173人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）“使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松1mg/(kg·d),口服8周，必要时可延长至12周；②缓慢减药，足量治疗后每2~3周减原用量的10%,当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持”(A对)
答案解析
该肾病综合征患者巩固治疗2周开始减量，改成隔日晨顿服2mg/Kg，共4周，以后每4-6周减量0. 5mg/Kg，直至停药，此激素治疗方案为中程疗法，约2-3个月(A对)。大剂量冲击疗法为甲泼尼龙0. 5-1. 0g溶于5%葡萄糖液中静脉点滴，每日或隔日1次，3次为一疗程，用于抢救危重病人(B错)。短程疗法约1个月左右，用于如结核性脑膜炎、剥脱性皮炎等疾病（E错）。长程疗法多为9-12个月，如类风湿关节炎等，用药时间很长，停药前，必须逐渐减量，以免出现病情反跳（D错）。激素替代疗法是当患者体内缺失特定的激素时，通常采用此法进行激素替代，明显不符合本题情况（C错）。
单选题-A2型题 100/255
2010U2-66 男性，20岁。原发性肾病综合征患者，首次治疗，每日用泼尼松龙60mg，3周后尿蛋白仍为（+），此时应
A. 改为地塞米松
B. 将泼尼松龙加量80mg/d
C. 改用环磷酰胺
D. 用原量继续观察
E. 减少泼尼松用量到40mg/d，加用免疫抑制剂
答案：D
统计：本题全部考生作答6851024次，对5497440次，正确率80. 24%，4256人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
（10版内科学P485）“糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效。使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松1mg/（kg·d），口服8周，必要时可延长至12周；②缓慢减药，足量治疗后每2~3周减原用量10%，当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持”（D对）。
答案解析
青年男性患者为原发性肾病综合征初治病例，给予每日60mg泼尼松治疗3周后尿蛋白仍阳性（+）。根据糖皮质激素治疗肾病综合征的疗效判断标准，足量激素治疗需满4周后方可评估疗效，3周尚不足以判断激素敏感性，应继续原剂量治疗观察（D对）。地塞米松与泼尼松龙同属糖皮质激素，两者在作用强度和半衰期上略有差异，但地塞米松不适用于长期治疗，且疗效与泼尼松龙相当，无需更换（A错）。在未达到疗效评估时间点（4周）前盲目加量激素，不仅无明确疗效，反而可能增加激素相关副作用（如感染、高血糖、消化道出血等），不推荐作为初始处理策略（B错）。环磷酰胺等免疫抑制剂主要用于激素耐药、依赖或频繁复发的难治性肾病综合征，本例患者尚处于初始治疗阶段，未达疗效评估时间，不应过早换用免疫抑制剂（C错）。减少激素剂量并加用免疫抑制剂适用于激素依赖或耐药患者，本例未完成足量疗程，尿蛋白未转阴尚不能判断为激素无效，减量并加药会干扰疗效评估，且增加治疗风险（E错）。
单选题-A2型题 101/255
2008U2-99男，15岁。反复发作肉眼血尿，感染后加重，无水肿高血压及肾功能减退。最可能的诊断是
A. 泌尿系统肿瘤
B. 急性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. IgA肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答7400757次，对5126225次，正确率69. 27%，5828人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P478）“IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人。全身症状轻重不一，可表现为全身不适、乏力和肌肉疼痛等”（D对）
答案解析
青少年男性患者（IgA肾病的好发年龄、性别），表现为无症状血尿（反复发作肉眼血尿。感染后加重，无水肿高血压及肾功能减退）。无症状血尿的常见原因是IgA肾炎，IgA肾炎好发于青少年，男性多见，可包含原发性肾小球肾炎的各种临床表现，血尿最常见，少数患者肉眼血尿反复发作。综上，患者最可能诊断为IgA肾病（D对）。泌尿系统肿瘤通常会出现血尿症状，但一般为成年后发病，肾母细胞瘤一般在5岁以前发病，患者未成年，不处于泌尿系统肿瘤的好发年龄，故可能性低于IgA肾病 (A错)。急性肾小球肾炎常表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，与患者症状不符，故不作首选诊断 (B错)。慢性肾小球肾炎以蛋白尿、血尿、高血压及水肿为基本表现，与患者症状不符，所以不作为首选诊断 (C错)。急进型肾小球肾炎表现为急性肾炎综合征，肾功能急聚恶化，多在早期出现少尿性急性肾衰竭，本患者未出现急性肾炎综合征，肾功能也未出现减退，因此不作为首选诊断 (E错)。
单选题-A2型题 102/255
2000U2-88 女，19岁。以大量蛋白尿伴镜下血尿入院，体检：贫血貌，血压稍增高，血肌酐140μmol/L，血清补体C₃降低，血清抗核抗体阳性，抗dsDNA抗体阳性。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答5610612次，对4060550次，正确率72. 37%，3239人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
考点还原
(10版内科学P483)“2. 狼疮肾炎以生育年龄女性多见，常有发热、皮疹、关节痛等多系统受损表现，血清抗核抗体、抗ds-DNA抗体、抗SM抗体阳性，补体C3下降，肾活检免疫病理呈‘满堂亮’”(E对)。
答案解析
青少年女性患者(SLE的好发人群)，表现为大量蛋白尿伴镜下血尿，体查：贫血貌，血压稍增高。实验室检查：血肌酐140μmol/L（正常值（女）70~108μmol/L）（提示肾功能轻度受损），血清补体C3降低，血清抗核抗体阳性、抗ds-DNA抗体阳性（提示存在狼疮肾炎的可能）。根据患者临床表现及实验室检查，该患者最可能的诊断是狼疮性肾炎（E对）。狼疮肾炎是SLE的肾脏表现，好发于育龄期女性，肾脏表现多样，可表现为蛋白尿、血尿、管型尿、高血压及肾衰竭等，血清ANA、抗ds-DNA抗体、抗Sm抗体阳性可资鉴别。急性链球菌感染后肾小球肾炎多有前驱感染史，临床表现可与患者相似，C3可降低，但血清抗核抗体阳性，抗ds-DNA抗体阴性（A错）。原发性肾病综合征的必备诊断标准为大量蛋白尿及低蛋白血症，该患者不符合诊断，可排除（B错）。紫癜性肾炎是过敏性紫癜的对称性表现，常有前驱感染史或过敏原接触史，常见四肢对称性的紫癜，血清补体C3常升高，血清抗核抗体阳性，抗ds-DNA抗体阴性，因此，可排除诊断（C错）。急进性肾炎多在早期出现肾功能衰竭，血清抗核抗体阳性，抗ds-DNA抗体阴性，可排除诊断（D错）。
单选题-A2型题	103/255
2012U2-87女，60岁。双下肢水肿。既往高血压10年，平时血压140/90mmHg,糖尿病3年。尿蛋白3. 8g/d,尿红细胞3~5/HP,血Al b29g/L,空腹Glu8. 5mmol/L, Scr198μmol/L。双侧眼底出血。以下最支持糖尿病肾病诊断的是
A. 空腹血糖高
B. 眼底出血
C. 水肿
D. 血肌酐升高
E. 糖尿病病史3年
答案：B
统计：本题全部考生作答7598215次，对4041895次，正确率53. 20%,8861人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
考点还原
（10版内科学P483）“糖尿病肾脏病好发于中老年，肾病综合征常见于病程10年以上的糖尿病病人。早期可发现尿微量白蛋白排出增加，以后逐渐发展成大量蛋白尿，甚至肾病综合征的表现。糖尿病病史及特征性眼底改变有助于鉴别诊断”（B对）
答案解析
微血管病变是糖尿病的特异性并发症，可累计全身各组织器官，主要表现在视网膜、肾、神经和心肌组织，其中以糖尿病肾病和视网膜病变尤为重要。因此，最支持糖尿病肾病诊断的是眼底出血（B对）。空腹血糖高只能支持患者糖尿病的诊断（A错）。水肿是由大量蛋白尿导致的低蛋白血症所致，并不能支持糖尿病肾病诊断（C错）。血肌酐增高可见于多种肾脏疾病导致的肾功能受损，比如高血压肾损（D错）。糖尿病导致糖尿病肾病常需常达10年的病史，糖尿病病史3年时间太短，不足以证明，且患者高血压10年更有说服力（E错）。
单选题-A2型题 104/255
2012U2-101 女，59岁。因高热、腹泻静脉点滴庆大霉素治疗，5天后出现恶心、呕吐、伴少尿。查血白细胞总数及分类正常，尿比重1. 010，蛋白（+），红细胞0~2/HP，白细胞3~5/HP。血肌酐320μmol/L，尿素氮17mmol/L，尿钠100mmol/L。该患者肾衰最可能的原因是
A. 急性肾小管坏死
B. 急性间质性肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 肾前性氮质血症
E. 急性肾小球肾炎
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答7120495次，对5313815次，正确率74. 63%，6046人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的病因
考点还原
(10版内科学P522)“表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”（A对）
答案解析
患者为中老年女性，因高热、腹泻静脉点滴庆大霉素（肾毒性药物）5天后出现恶心、呕吐、伴少尿（急性肾衰表现），实验检查示：尿比重及尿红、白细胞正常，蛋白（+），血肌酐320umol/L【正常值（女）70~108μmol/L】，尿素氮17mmol/L（正常值2. 86~7. 14mmol/L），尿钠100mmol/L（急性肾小管坏死尿钠浓度>40mmol/L），综合患者病史、临床表现及实验室检查，考虑为庆大霉素导致的急性肾小管坏死（A对）。急性间质性肾炎（B错）可出现在应用抗生素后，可出现肾小球及肾小管损伤而导致蛋白尿及尿量增多或肾性糖尿，多不会出现肾衰竭表现，该患者的实验室检查已然提示肾衰竭，因此可排除该诊断。
单选题-A2型题	105/255
2001U2-101男，40岁，因大量蛋白尿，高度水肿，诊断肾病综合征入院。肾穿活检病理为：“微小病变型”。即予泼尼松60mg/日口服，症状有所控制。治疗3周后，又出现大量蛋白尿，双下肢水肿加重，肾功能减退。此时首先应考虑
A. 感染
B. 肾静脉血栓形成
C. 加用细胞毒药物
D. 糖皮质激素冲击
E. 急性肾衰竭
答案：B
统计：本题全部考生作答5899233次，对2705365次，正确率45. 86%，7952人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“2. 血栓和栓塞由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约10%~50%,其中3/4病例因慢性形成，临床并无症状”(B对)
答案解析
该患者已诊断为肾病综合征，肾穿活检病理为：“微小病变型”（即脂性肾病，多见于儿童，肾脏病变较轻，预后良好，较少发展为急性肾衰竭），使用激素后症状缓解，治疗3周后又出现大量蛋白尿，双下肢浮肿加重，肾功能减退。推测最有可能并发症应为肾静脉血栓形成（B对）。肾静脉血栓属于肾病综合征常见并发症，主要症状为突然出现的不明原因的的腰痛、大量血尿、大量蛋白尿以及急性肾损伤。感染也是肾病综合征的常见并发症，但是本患者未表现发热，白细胞升高等常见感染征象，因此不作为首选诊断（A错）。细胞毒性药物多用于激素治疗无效，或激素依赖型或反复发作型的患者，本患者使用激素治疗即出现好转，表明激素敏感，故一般不会加用细胞毒性药物（C错）。冲击治疗较常见于于急进性肾炎的治疗，肾病综合征多需长期使用激素治疗，而不用冲击疗法（D错）。急性肾衰竭较少见于肾病综合征患者，常出现少尿症状，本患者并未明确提示少尿，所以不能诊断为急性肾衰竭（E错）。
单选题-A2型题	106/255
2015U2-78女，64岁。近2个月出现双下肢水肿。2型糖尿病病史10年。查体：BP140/100m mmHg，神志清楚，营养差，甲状腺无肿大，双肺未闻及干、湿性啰音，心率70次/分，律齐。肝脾未触及，双下肢明显凹陷性水肿。实验室检查：空腹血糖9. 6mmol/L，血清总胆固醇7. 6mmol/L，低密度脂蛋白胆固醇4. 6mmol/L，血浆白蛋白28g/L。为明确水肿原因，首先应进行的检查是
A. 肾功能
B. 肝功能
C. 尿蛋白定量
D. 双肾B超
E. 双肾CT
答案：C
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答12886890次，对7138560次，正确率55. 39%, 15128人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P468)“随机尿白蛋白/肌酐比值：正常300mg/g为蛋白尿”(10版内科学P470)“1. 肾病综合征(NS)表现为大量蛋白尿(>3. 5g/d)，低白蛋白血症(< 30g/L)，常伴有水肿和/或高脂血症”(C对)。
答案解析
老年女性患者，既往2型糖尿病病史10年（长期糖尿病易引起肾脏损害）。近2个月出现双下肢水肿（考虑为低蛋白血症或营养不良引起)。查体：神志清楚，营养差(营养不良可导致水肿),BP140/100mmHg(正常为90~139/60~89mmHg,提示有高血压)。实验室检查：空腹血糖9. 6mmol/L(正常值为3. 9~6. 0mmol/L,≥7. 0mmol/L提示有糖尿病)，血清总胆固醇7. 6mmol/L(正常为2. 9~6. 0mmol/L，提示有高胆固醇血症)，低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)4. 6mmol/L(正常值为≤3. 37mmol/L,提示LDL-C升高)，血浆白蛋白28g/L(3. 5g/d，则考虑水肿的原因为大量蛋白尿引起的低蛋白血症；否则，考虑水肿的原因为营养不良。肾功能主要用于了解肾脏功能状态，也包括尿蛋白测定，可用于明确水肿原因，但项目较多，不作为首选(A错)。双肾B超(D错)和双肾CT(E错)为影像学检查，只能用于观察肾脏形态，不能明确水肿原因。肝功能主要用于反应肝脏的功能状态。(B错)
单选题-A2型题 107/255
2015U2-84 男，25岁。肉眼血尿、进行性尿量减少伴恶心、呕吐1周。查体：BP160/90m mHg，双下肢中度凹陷性水肿，尿蛋白（++），尿RBC20~30/HP，血Hb90g/L，Scr490μ mol/L，B超示双肾增大，最可能的临床诊断是
A. 急性肾盂肾炎
B. 慢性肾小球肾炎急性发作
C. 急性肾小球肾炎
D. 急性间质性肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答10600402次，对8083140次，正确率 76. 25%, 6705人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P477）“多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。病人可伴有不同程度贫血”（E对）
答案解析
青年男性患者，肉眼血尿、进行性尿量减少伴恶心、呕吐1周（起病急骤）。查体：BP16 0/90mmHg（2级高血压），双下肢中度凹陷性水肿，尿蛋白（++），尿RBC20~30/HP（蛋白尿、血尿，可考虑急性肾脏病变），血Hb90g/L（轻度贫血），Scr490μmol/L（提示已进入肾功能衰竭期），B超示双肾增大（可能提示肾脏病变处于活动期）。综合临床表现及辅助检查结果，最可能的诊断为急进性肾小球肾炎，急进性肾小球肾炎是一组以急性肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿、高血压）为起始表现，并迅速进展为肾功能恶化的疾病，其病理特征为多数肾小球新月体形成（>50%），因此也称为新月体性肾小球肾炎。该病常伴严重贫血、肾功能快速下降，影像学可见肾脏体积增大（E对）。急性肾盂肾炎多见于女性，常有发热、腰痛、脓尿及细菌尿等泌尿系感染表现，一般不表现为显著血尿或肾功能急剧恶化（A错）。慢性肾小球肾炎急性发作通常有长期肾病史，肾功能多缓慢恶化（B错）。急性肾小球肾炎常见于儿童及青少年，多继发于链球菌感染后，临床表现为轻度至中度血尿、蛋白尿、水肿及高血压，肾功能损害一般较轻，且通常不会短期内进展为严重肾衰竭（C错）。急性间质性肾炎常与药物过敏相关，多表现为发热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多及肾小管功能障碍（D错）。
单选题-A2型题 108/255
2016U2-65女，24岁。咽痛3周，肉眼血尿伴水肿4天。查体：BP140/95mmHg，咽稍充血，扁桃体无肿大，双下肢凹陷性水肿。尿常规：蛋白（++），沉渣镜检红细胞满视野/HP，白细胞3~5/HP。抗链球菌溶血素“O”升高。该患者最主要治疗措施是
A. 应用中药
B. 应用糖皮质激素
C. 休息、对症治疗
D. 应用免疫抑制剂
E. 低蛋白饮食
答案：C
统计：本题全部考生作答10571353次，对8336315次，正确率78. 86%，4895人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）  （二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
 （10版内科学P476）“急性肾小球肾炎简称急性肾炎（AGN），是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全”。（10版内科学P900）“主要以支持治疗和对症治疗为主”（C对）。
答案解析
 年轻女性患者，3周前咽痛，抗链球菌溶血素“O”升高（链球菌感染史），肉眼血尿伴水肿4天，双下肢凹陷性水肿，出现血尿、蛋白尿（肾炎综合征临床表现），结合上述病史和临床表现，患者最可能诊断为急性肾小球肾炎，本病为自限性疾病，最主要的治疗措施为休息、对症治疗（C对）。本病可自愈，不宜使用糖皮质激素（B错）和免疫抑制剂（D错)，肾功能正常时不需限制蛋白质入量(E错)，中药治疗可作为辅助，但不作为最主要治疗措施。
单选题-A2型题 109/255
2016U2-71男，42岁。间断水肿2年，乏力2个月。查体：BP155/100mmHg，心肺腹未见异常，双下肢凹陷性水肿。实验室检查：尿RB C20~25/HP，为异形红细胞，尿蛋白定量1. 9 g/d,血Hb98g/L, Scr202μmol/L。B超示双肾稍萎缩。最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. IgA肾病
C. 高血压肾损害
D. 慢性间质性肾炎
E. 慢性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答10524247次，对9237995次，正确率87. 78%,2947人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。(10版内科学P488)“实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1~3g/d之间，可有镜下血尿、管型尿。肾功能正常或轻度受损（肌酐清除率下降），持续数年，肾功能逐渐恶化，最后进入终末期肾衰竭”（E对）
答案解析
患者中年男性，间断水肿2年，乏力2个月，B超示双肾稍萎缩，病程较长，慢性疾病。查体：BP155/100mmHg(120/90mmHg)，心肺腹未见异常，双下凹陷性水肿（肾源性性水肿多见)，实验室检查：尿RBC20~25/HP，为异形红细胞(每高倍视野大于3个有意义)，尿蛋白定量1. 9g/d(大于150mg/d时称为蛋白尿)，血Hb 98g/L(成年男性Hb<120g/L为贫血)，Scr 202μmol/L(男性53~106μmol/L)提示肾功能衰竭失代偿，综合考虑为慢性肾小球肾炎(E对)。肾病综合症诊断标准是：①尿蛋白大于3. 5g/d; ②血浆白蛋白低于30g/L; ③水肿; ④血脂升高(A错)。其中①②为诊断所必需。IgA肾病好发于青少年，起病前多有感染(B错)。高血压肾损害多出现肾衰竭(C错)。慢性间质性肾炎尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞及管型(D错)。
单选题-A2型题 110/255
2017U1-47 男，19岁。初发肾病综合征，应用泼尼松60mg/d治疗8周，水肿无明显好转，复查尿蛋白仍大于3. 5g/d，肾活检提示微小病变型肾病。下一步最适宜的治疗是
A. 加用人血白蛋白
B. 加用免疫抑制剂
C. 增加泼尼松剂量
D. 大剂量静脉应用免疫球蛋白
E. 加用ACEI/ARB
答案：B
统计：本题全部考生作答12591292次，对9375600次，正确率74. 46%，9784人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P485)“2. 细胞毒药物这类药物可用于‘激素依赖型’或‘激素抵抗型’的病人，协同激素治疗。若无激素禁忌，一般不作为首选或单独治疗用药’”(B对)。
答案解析
 患者为青年男性，初发肾病综合征，应用泼尼松60mg/d治疗8周，水肿无明显好转，复查尿蛋白仍大于3. 5g/d，肾活检提示微小病变型肾病，该病对激素敏感，初治者可单用激素，疗效差或反复发作者，可选用在原治疗基础上加用免疫抑制剂 (B对)。人血白蛋白等静脉输注可提高血浆胶体渗透压，促进组织中水分回吸收并利尿 (A错)。该患者属于“激素抵抗型”，激素治疗无效，增加泼尼松剂量也无济于事 (C错)。大剂量静脉应用免疫球蛋白一般不用于肾病综合征 (D错)。血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI)和血管紧张素受体拮抗剂 (ARB)可通过降低肾小球内压和直接影响肾小球基底膜对大分子的通透性，而减少尿蛋白（E错）。
单选题-A2型题 111/255
2017U1-70男 38岁 反复发作肉眼血尿8年 均在上呼吸道感染后1~2天出现 发作间期多次查尿常规示蛋白(+~++) 沉渣镜检RB C8~10/HP 双下肢无水肿 尿蛋白定量0. 8g/d 肾功能正常 该患者临床诊断为
A 高血压肾损害
B 无症状性血尿和蛋白尿
C 慢性间质性肾炎
D 慢性肾小球肾炎
E 肾病综合征
答案 正确答案B
统计 ：本题全部考生作答12379422次 对7636980次 正确率61. 69% 10767人收藏
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
考点还原
（10版内科学P486）“无症状性血尿和/或蛋白尿指仅表现为肾小球源性血尿和/或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现”（B对）
答案解析
中年男性，反复发作肉眼血尿8年，均在上呼吸道感染后1~2天出现（前驱感染多见于肾炎）；发作间期多次查尿常规示蛋白（+~++）（提示有蛋白尿，正常应为阴性），沉渣镜检RBC 8~10/HP（提示有血尿，正常范围为<3/HP），双下肢无水肿；尿蛋白定量0. 8g/d（提示蛋白尿，正常范围为<150mg/d），肾功能正常（为本题主要鉴别点，可排除高血压肾损害、慢性间质性肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征），综上所述，可考虑诊断为IgA肾病，IgA肾病常表现为无症状血尿，伴或不伴蛋白尿（B对）。高血压肾损害先有较长期高血压。其后再出现肾损害。临床上远曲小管功能损伤（如尿浓缩功能减退、夜尿增多）多较肾小球功能损伤早，尿改变轻微（微量至轻度蛋白尿，可有轻度镜下血尿），常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症（A错）。慢性间质性肾炎多缓慢隐袭进展，首先出现肾小管功能损害（C错）。远端肾小管浓缩功能障碍，出现夜尿多、低比重及低渗透压尿；近端肾小管重吸收功能障碍可出现肾性糖尿乃至Fanconi综合征，直至进入终末期肾病，出现慢性肾衰竭的症状，如恶心、呕吐、厌食等，患者肾脏缩小（两肾缩小程度可不一致），出现肾性贫血及高血压，患者尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞及管型。慢性肾小球肾炎以中青年为主，男性多见，多数起病缓慢、隐袭，临床表现呈多样性，蛋白尿、血尿、高血压、水肿为其基本临床表现，可有不同程度肾功能减退（D错）。肾病综合征表现为尿蛋白大于3. 5g/d，血浆白蛋白低于30g/L，水肿，血脂升高和肾功能减退等（E错）。
单选题-A2型题	112/255
2017U1-86男，19岁。反复镜下血尿2年。无水肿、高血压。尿沉渣镜检红细胞10~20HPF。变形红细胞为主，尿蛋白阴性，血肌酐70μmol/L。临床应诊断为
A. 无症状性血尿
B. IgA肾病
C. 慢性肾小球肾炎
D. 泌尿系统肿瘤
E. 急性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答12346361次，对7427095次，正确率60. 16%，9110人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P486）“无症状性血尿和/或蛋白尿指仅表现为肾小球源性血尿和/或轻至中度蛋白尿，不伴水肿、高血压及肾功能损害的一组肾小球疾病，通常通过实验室检查发现”（A对）。
答案解析
男， 19岁（青少年男性为无症状性血尿的好发人群），反复镜下血尿2年，无水肿、高血压（无症状性血尿的典型临床表现），尿沉渣镜检红细胞10-20HP，变形红细胞为主（提示血尿为肾小球源性），尿蛋白阴性，血肌酐70umol/L（正常血肌酐值：54-106umol/L，提示患者无肾功能减退），综上所述，该患者最可能的诊断是无症状性血尿（A对）。Ig A肾病是指肾小球系膜区以IgA沉积为主，伴或不伴有其他免疫球蛋白在肾小球系膜区沉积的原发肾小球病，临床以反复发作性肉眼或镜下血尿，可伴不同程度蛋白尿，部分患者可出现严重高血压或肾功能不全（B错）泌尿系统肿瘤多发生于中老年男性，常有全程肉眼血尿（D错）。急慢性肾小球肾炎都分别会有水肿、高血压和肾功能损害等症状（CE错）。
单选题-A2型题	113/255
2017U1-108男，50岁。水肿2周，少尿伴血压升高1周。3周前曾有皮肤感染史。尿常规：尿蛋白（+），沉渣镜检RBC20-30/HP，血肌酐140μmol/L，尿素11μmol/L，血C3降低，肾穿刺提示为毛细血管内增生性肾小球肾炎。通常该患者C3恢复正常的时间约为
A. 半年
B. 1年
C. 8周
D. 3个月
E. 6周
答案：C
统计：本题全部考生作答11869712次，对9915100次，正确率83. 53%，7362人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
（10版内科学P476）“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义”（C对）。
答案解析
患者3周前有皮肤感染史，现出现水肿、少尿、血压升高，尿常规提示血尿和蛋白尿，肾穿刺提示毛细血管内增生性肾小球肾炎，符合急性链球菌感染后肾小球肾炎的临床表现。该病的补体C3通常在发病后8周内恢复正常（C对）。
单选题-A2型题 114/255
 2017U2-75 男，17岁，水肿1周，辅助检查：尿蛋白（+++），尿沉渣镜检：红细胞0~1/H P，24小时尿蛋白定量7. 6g，血肌酐76μmol/L，肾穿刺提示微小病变型肾病。其主要发病机制为
A. 补体C3异常
B. 免疫复合物沉积
C. T细胞功能紊乱
D. 肾小球微血栓形成
E. 抗基底膜抗体形成
答案：C
统计：本题全部考生作答12038037次，对3810885次，正确率31. 66%，25681人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
考点还原
 (10版内科学P474)“2. 细胞免疫……在微小病变型肾病，肾小球内没有体液免疫参与的证据，而主要表现为T细胞功能异常，且体外培养发现病人淋巴细胞可释放血管通透性因子，导致肾小球足细胞足突融合”(C对)。
答案解析
 男， 17岁，水肿1周，辅助检查：尿蛋白 (+++), 尿沉渣镜检：红细胞0~1/HP, 24小时尿蛋白定量7. 6g, 血肌酐76umol/L, 肾穿刺提示微小病变型肾病。其主要发病机制为T细胞功能紊乱导致细胞免疫失调，滤过膜损伤，进而产生的一系列临床表现(C对)。补体C3异常常见于急性肾小球肾炎、膜性增生性肾小球肾炎等(A错)。免疫复合物沉积所导致的肾炎是由Ⅲ型超敏反应引起的免疫性病变(B错)。肾小球微血栓形成可见于肾综合征出血热(D错)。抗基底膜抗体形成多见于急进性肾小球肾炎I型(E错)。
单选题-A2型题	115/255
2018U1-55男，22岁，乏力，纳差1个月，水肿、少尿伴血压升高1周，尿蛋白（2+），尿R BC30~50/HP，血Hb76g/L，补体C3正常，肌酐421μmol/L。B超提示双肾增大，血清抗肾小球基底膜抗体阳性，最可能的诊断是
A. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
B. 急性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型
D. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
E. 急性肾小管坏死
答案：D
统计：本题全部考生作答12555422次，对9041500次，正确率78. 04%，7015人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
考点还原
(10版内科学P477)“根据免疫病理RPGN可分为三型，每型病因和发病机制各异：①I型，又称抗肾小球基底膜(GBM)型，因抗GBM抗体与GBM抗原结合诱发补体活化而致病”(D对)。
答案解析
急进性肾小球肾炎是以急性肾炎综合征、肾功能急剧恶化、多在早期出现少尿性急性肾衰竭为临床特征的一组疾病。该患者出现水肿、血压升高1周，尿蛋白(2+)，尿RBC30~50/HP，根据临床表现提示为急性肾炎综合征(急性肾炎综合征表现为急性起病、血尿、蛋白尿、水肿和高血压)。并且出现少尿1周，肌酐进行性升高肌酐421umol/L(肾衰竭失代偿期>178umol/L，肾衰竭期可>445umol/L)提示肾功能急剧恶化，故最可能的诊断为急进性肾小球肾炎。急进性肾小球肾炎分为三型，血清抗肾小球基底膜抗体阳性为急进性肾小球肾炎I型(D对B错)急进性小球炎Ⅱ型为免疫复合物型（A错）；急进性小球肾炎Ⅲ型为抗中性粒细胞胞浆抗体阳性（C错）。急性肾小管坏死主要表现为肾小球滤过率的急剧下降（E错）。
单选题-A2型题 116/255
2018U1-90男，19岁。初发肾病综合征，应用泼尼松60mg/d治疗8周，水肿无明显好转，复查尿蛋白仍大于3. 5g/d，肾活检提示微小病变型肾病。下一步最适宜的治疗是
A. 加入人血白蛋白
B. 大剂量静脉使用免疫球蛋白
C. 加用ACEI
D. 加用免疫抑制剂
E. 增加泼尼松剂量
答案：D
统计：本题全部考生作答11203470次，对9453210次，正确率84. 38%，5838人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P485)“2. 细胞毒药物这类药物可用于‘激素依赖型’或‘激素抵抗型’的病人，协同激素治疗。若无激素禁忌，一般不作为首选或单独治疗用药。(1)环磷酰胺：是国内外最常用的细胞毒药物，在体内被肝细胞微粒体羟化，代谢产物具有较强的免疫抑制作用”(D对)。
答案解析
肾病综合征首选的药物是糖皮质激素，治疗周期为8周左右，个别患者可以延长至12周。如果治疗8周后，糖皮质激素无效的，可加用免疫抑制剂环磷酰胺。本患者男性患者19岁，应用泼尼松60mg/d治疗8周，水肿无明显好转，复查尿蛋白仍大于3. 5g/d，可加用免疫抑制剂环磷酰胺(D对)。白蛋白制剂多用提高肾病综合征患者的胶体渗透压，进而减轻水肿(A错)。免疫球蛋白主要用于被动的免疫如破伤风患者(B错)。ACEI能降低患者血压，减少尿蛋白，但仅为一般的对症治疗（C错）。增加泼尼松剂量会产生严重的副作用，故不选用（E错）。
单选题-A2型题 117/255
2018U1-106女，40岁。双下肢水肿9天，尿量减少2天。查体：BP150/100mmHg，双下肢重度水肿。尿蛋白（+++），血Alb17g/L，给予口服泼尼松、间断静脉滴注白蛋白及呋塞米。应用白蛋白的目的为
A. 治疗原发病
B. 缩短激素的疗程
C. 提高血浆胶体渗透压
D. 补充营养
E. 控制血压
答案：C
统计：本题全部考生作答11050564次，对10308610次，正确率93. 29%，3760人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P484)“(5)提高血浆胶体渗透压：血浆或白蛋白等静脉输注可提高血浆胶体渗透压，促进组织中水分回吸收并利尿，如继而用呋塞米60~120mg加于葡萄糖溶液中缓慢静脉滴注，通常能获得良好的利尿效果。多用于低血容量或利尿剂抵抗、严重低蛋白血症的病人”(C对)。
答案解析
女性患者40岁，大量蛋白尿(+++)，低蛋白血症(白蛋白<30g/L)，尿量减少2天，双下肢重度水肿，均符合肾病综合征的临床特点，故诊断为肾病综合征。补充白蛋白提高胶体渗透压，促进组织中水分回吸收并利尿，减轻水肿(C对)。肾病综合征为肾小球病变，白蛋白不能起到治疗原发病的作用(A错)。激素治疗的原则为起始足量，缓慢减药，长期维持，白蛋白不能起到缩短疗程的作用(B错)。补充营养可以通过进食补充。不是使用白蛋白的目的（D错）。白蛋白可使组织中水分回吸收并利尿，降低血压，但白蛋白目的是提高血浆胶体渗透压，减轻水肿，而不是控制血压（E错）。
单选题-A2型题 118/255
2018U2-81男，56岁。间断发热1个月，进行性少尿、咯血10天，查体：BP165/100mmHg，双肺听诊可闻及湿啰音，双下肢水肿。尿常规：蛋白（++）。尿沉渣镜检：RBC40~50/HP。血肌酐455μmol/L,血尿素18. 5mmol/L,ANA（-），抗中性粒细胞胞浆抗体（+）。B超示：双肾增大。该患者肾脏最可能的病理特征是
A. 肾小球纤维化、玻璃样变
B. 新月体形成
C. 弥漫性GBM增厚，钉突形成
D. 系膜局灶性节段性增宽或弥漫性增宽
E. 系膜局灶性节段性硬化、玻璃样变
答案：B
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答10494758次，对8447270次，正确率80. 49%, 7133人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
考点还原
(10版内科学P477)“根据免疫病理RPGN可分为三型，每型病因和发病机制各异：①I型，又称抗肾小球基底膜(GBM)型，因抗GBM抗体与GBM抗原结合诱发补体活化而致病；②Ⅱ型，又称免疫复合物型，因循环免疫复合物在肾小球沉积或原位免疫复合物形成而致病；③Ⅲ型，为寡免疫复合物沉积型，肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积，多与ANCA相关小血管炎相关”(B对)。
答案解析
男性患者56岁，进行性少尿、咯血10天，B P 165/100mmHg (高血压表现)，双肺听诊可闻及湿啰音，双下肢水肿(水肿表现)。尿常规示蛋白(++)，提示蛋白尿。尿沉渣镜检示RBC 40~50/HP(血尿)。血肌酐455μm ol/L,血尿素18. 5mmol/L(肾功能异常)。根据患者的临床表现及实验室检查，考虑最可能的诊断为急进性肾小球肾炎，抗中性粒细胞胞浆抗体(+)，则为Ⅲ型急进性肾炎，病理特征为壁层上皮细胞增生，新月体形成（B对）。肾小球纤维化、玻璃样变见于慢性肾小球肾炎（A错）。弥漫性GBM增厚，钉突形成为膜性肾病（C错）。系膜局灶性节段性增宽或弥漫性增宽见于IgA肾病（D错）。系膜局灶性节段性硬化、玻璃样变见于局灶性节段性肾小球硬化（E错）。
单选题-A2型题	119/255
2018U2-117男，35岁。反复发作血尿1年，加重3周。多出现在急性咽炎后1~3天。查体：BP150/100mmHg，下肢轻度水肿。尿沉渣镜检：RBC5~10/HP。尿蛋白定量1. 25g/L。血肌酐88μmol/L。最可能的肾脏病理诊断是
A. 膜增生性肾小球肾炎
B. 微小病变型肾病
C. 膜性肾病
D. IgA肾病
E. 新月体性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答11563020次，对8034910次，正确率69. 49%, 8906人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
考点还原
(10版内科学P478)“IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人。全身症状轻重不一，可表现为全身不适、乏力和肌肉疼痛等。约20%~50%的病人有高血压，少数病人可发生恶性高血压。部分病人表现为肾病综合征及不同程度的肾功能损害”(D对)。
答案解析
男性患者35岁，多在急性咽炎1~3天后出现血尿(IgA肾病血尿特点)，反复发作1年。BP 150/100mmHg,下肢轻度水肿。尿沉渣镜检：RBC 5~10/HP。尿蛋白定量1. 25g/L(>100mg/L),血肌酐88μmol/L(男性正常53~106μmol/L)。结合患者高血压、水肿、蛋白尿及血尿特点，患者最可能的肾脏病理诊断是IgA肾病（D对）。膜增生性肾小球肾炎好发生于青少年（A错）。微小病变型肾病典型表现为肾病综合征（B错）。膜性肾病一般无肉眼血尿（C错）。新月体性肾小球肾炎有进行性肾功能损害（E错）。
单选题-A2型题 120/255
2019U1-109女孩，10岁。全身水肿2周。尿蛋白定量4. 5g/24h。血浆白蛋白20g/L，血脂升高。行肾脏穿刺活检，光镜下肾小球未见异常。电镜下肾小球最可能的病理变化是
A. 脏层上皮细胞足突消失
B. 系膜区电子致密物沉积
C. 上皮下驼峰样电子致密物沉积
D. 基底膜弥漫性增厚
E. 基底膜内电子致密物沉积
答案：A
统计：本题全部考生作答10169269次，对6370715次，正确率62. 65%，12482人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
（10版内科学P481）“1. 微小病变型肾病（M CD）……电镜下的特征性改变是广泛的肾小球脏层上皮细胞足突融合”（A对）。
答案解析
女孩，10岁，全身水肿2周，尿蛋白定量4. 5g/24h（大量蛋白尿），血浆白蛋白20g/L（低蛋白血症），血脂升高，提示最可能的诊断为微小病变型肾病，电镜下的特征为广泛的肾小球脏层上皮细胞足突融合（A对）。系膜区电子致密物沉积见于系膜增生性肾小球肾炎，好发于青少年（B错）。上皮下驼峰样电子致密物沉积可见于急性肾小球肾炎，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压（C错）。
单选题-A2型题 121/255
2019U2-46 女，15岁。肉眼血尿伴水肿1周。20天前患皮肤脓疱疮，抗感染治疗好转。查体：BP150/90mmHg,颜面及双下肢水肿。实验室检查：血Hb112g/L,WBC6. 8×10⁹/L,N 0. 70,SCr130μmol/L,ASO滴度升高,C3降低。尿沉渣镜检RBC满视野，WBC5~8/HP。尿蛋白（++）。最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 急进性肾小球肾炎
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. IgA肾病
答案：D
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答9792853次，对7318805次，正确率74. 74%, 4200人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)“常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间……临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿……起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义。病人血清抗链球菌溶血素O(ASO)滴度升高，提示近期内曾有过链球菌感染”(D对)。
答案解析
患者少年女性，20天前曾有皮肤感染前驱，一周前肉眼血尿，伴颜面部及双下肢水肿，血压BP150/90mmHg,实验室检查蛋白尿(++)，可见镜下血尿，结合病史及临床表现，该患者最可能的诊断为急性肾小球肾炎(D对)。该患者无明显肌酐升高(血肌酐正常值44-133)及急进性肾损害(B错)。该患者无大量蛋白尿无血脂升高等肾病综合征表现(A错)。患者无膀胱刺激表现(C错)。患者前驱20天，IgA肾病一般前驱为1~3天内，且非无症状肉眼血尿(E错)。
单选题-A2型题 122/255
2020U1-120 男，14岁。半年前因“上感”自服青霉素后症状消失，近2天发生少尿、双下肢水肿。实验室检查：血Cr185μmol/L,尿蛋白（++）,RBC25~30/HP。该病的致病因素为
A. 遗传因素
B. 药物
C. 病毒感染
D. 链球菌感染
E. 免疫因素
答案：E
统计：本题全部考生作答7310446次，对4391920次，正确率60. 08%，5069人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
考点还原
(10版儿科学P300)“急性肾小球肾炎(简称急性肾炎)，是指一组病因不一，临床表现为急性起病，多有前驱感染，以血尿为主，伴不同程度蛋白尿，可有水肿、高血压、肾功能下降等特点的肾小球疾病。本病以5~14岁多见，小于2岁少见，男女比为2：1”“急性肾小球肾炎可有多种病因，但大多数患儿为A组乙型溶血性链球菌急性感染后引起的免疫复合物性肾小球肾炎”(E对)。
答案解析
该14岁男性患者半年前因“上感”自服青霉素后症状缓解，近2天出现少尿及双下肢水肿。实验室检查显示血Cr升高(185μmol/L)，尿蛋白(++)，尿红细胞25~30/HP，提示肾功能异常、血尿和蛋白尿，结合感染史及临床表现，符合急性肾小球肾炎的表现(链球菌感染后肾炎可能性大)。急性链球菌感染后肾小球肾炎的致病机制主要与免疫反应有关，即链球菌抗原通过形成循环免疫复合物或原位免疫复合物，诱发免疫炎症反应导致肾脏损伤（E对）。遗传因素主要见于某些遗传性肾小球疾病，如Alport综合征，但本例为急性起病，有明确感染史，不符合遗传性疾病的临床特征（A错）。药物（如青霉素）可能引起过敏性间质性肾炎或肾小管损伤，但通常表现为发热、皮疹、白细胞尿等，与本例以血尿、蛋白尿和高血压为主要表现的肾小球肾炎不符（B错）。病毒感染可引起某些类型的肾炎，如乙肝病毒相关性肾炎，但本例感染史为上呼吸道感染，且典型表现为1~3周潜伏期后的肾炎综合征，更支持链球菌感染后肾炎（C错）。链球菌感染是本病的诱因，真正的致病机制是感染后诱发的免疫反应（D错）。
单选题-A2型题123/255
2021U2-48患者，男，22岁。晨起眼睑水肿4个月，查体：可见颜面、下肢水肿。尿常规：尿蛋白（++++），其水肿原因主要考虑为
A. 毛细血管血压增高
B. 血浆胶体渗透压降低
C. 淋巴回流受阻
D. 组织液静水压降低
E. 组织液胶体渗透压升高
答案：B
统计：本题全部考生作答7193988次，对5740150次，正确率79. 79%，3894人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P480）“低白蛋白血症引起血浆胶体渗透压下降，使水分从血管腔内进入组织间隙，是造成肾病综合征水肿的主要原因”（B对）。
答案解析
患者，男，22岁。晨起眼睑水肿4个月（眼睑水肿为肾脏疾病表现），查体：可见颜面、下肢水肿。尿常规：尿蛋白（++++）（提示大量蛋白尿>3. 5g/d）。结合患者临床表现、体征和实验室检查，考虑诊断为肾病综合征。低白蛋白血症引起血浆胶体渗透压下降，使水分从血管腔内进入组织间隙，是造成肾病综合征水肿的主要原因（B对）。毛细血管血压增高为右心衰竭导致血肿的原因（A错）。淋巴回流受阻是体表反复感染导致水肿的原因（C错）。组织液静水压降低水重吸收增加，导致钠水潴留（D错）。组织液胶体渗透压升高为变态反应导致水肿的原因（E错）。
单选题-A2型题	124/255
2021U2-75患者，女，25岁。咯血伴少尿3天。查体T36. 8{}^{circ}mathrm{C} ，P74次/分，BP160/100mmHg，颜面及双下肢水肿。实验室检查：尿红细胞（++），尿蛋白（++）；尿素氮10. 5mmol/L，血肌酐189μmol/L。B超显示双肾体积增大。该患者最可能的病理诊断是
A. 新月体性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 微小病变型肾炎
D. 膜性肾小球肾炎
E. 系膜增生性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答7070375次，对4668495次，正确率66. 03%，6963人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“急进性肾小球肾炎即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”“肾脏体积常增大”“在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症”（A对）。
答案解析
患者，女，25岁。咯血伴少尿3天。查体T 36. 8℃，P 74次/分，BP 160/100mmHg，颜面及双下肢水肿（肾源性水肿一般从颜面部开始而延及全身）。实验室检查：尿红细胞（++），尿蛋白（++）；尿素氮10. 5mmol/L，血肌酐189μmol/L（急进性肾小球肾炎血肌酐值比较高，往往>180~200μmol/L）。B超显示双肾体积增大。故应怀疑新月体肾小球肾炎（A对）。急性肾盂肾炎诊断最重要的依据是真性细菌尿，且有尿路刺激征、全身感染症状、肾区叩击痛以及白细胞管型（B错）。肾病综合征（包括微小病变型肾炎、膜性肾小球肾炎、系膜增生性肾小球肾炎等)其诊断标准为大量蛋白尿(++++)、血浆白蛋白<30g/L、水肿以及血脂升高(CDE错)。
单选题-A2型题 125/255
2021U2-89患者，男，70岁，糖尿病肾病患者。腹部增强CT检查后出现少尿，尿钠54mm ol/L，最可能的诊断是
A. 肾后性急性肾衰竭
B. 肾前性氮质血症
C. 急性肾小管坏死
D. 急进性肾炎
E. 急性间质性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答6832556次，对3927560次，正确率57. 48%，8469人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P477)“1. 急性肾小管坏死常有明确的肾缺血（如休克、脱水）和中毒（如肾毒性抗生素）等诱因，实验室检查以肾小管损害为主（尿钠增加、低比重尿及低渗透压尿）”(C对)。
答案解析
患者本身有肾脏病变，在腹部增强CT检查后出现少尿，尿钠54mmol/L。增强CT需要注入对比剂，属于外源性毒素，可能造成肾小管上皮细胞损伤，引起肾小管坏死（C对）。肾后性急性肾衰竭常由尿路梗阻引起，该患者没有相关病史及临床表现（A错）。肾前性氮质血症由肾脏血液灌注不足引起，肾小球重吸收功能正常，尿钠<20mmol/L，与患者描述不符(B错)。急进性肾炎常表现肾病综合征，患者并没有相关症状(D错)。急性间质性肾炎常因药物过敏所致，出现肾性糖尿、低比重尿及低渗透压尿，与患者相关症状不符(E错)。
单选题-A2型题126/255
2022U2-71男，26岁，水肿少尿一周。一月前上呼吸道感染史。查体：BP150/90mmHg，尿蛋白（++），RBC100-150/HP，血Hb：100g/L，血肌酐456，B超双肾体积增大，最可能的病理
A. 膜性肾病
B. 膜增生性肾小球肾炎
C. 局灶节段性肾小球肾炎
D. 系膜增生性肾小球肾炎
E. 新月体性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答5905442次，对4450550次，正确率75. 36%，3173人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P477）“约半数RPGN病人有前驱上呼吸道感染病史……肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎”（E对）。
答案解析
青年男性，水肿少尿一周，血压高，尿蛋白（++）（肾小球肾炎可能），一月前有上感史（急性肾炎、急进性肾炎可能）。实验室检查发现患者血肌酐显著增高（正常值44-133μmol/L），B超显示双肾体积增大，提示肾功能急剧恶化，综合判断患者最可能的诊断为新月体性肾小球肾炎（E对）。膜性肾病好发于中老年男性，光镜下可见钉突形成（A错）。膜增生性肾小球肾炎又叫做系膜毛细血管性肾小球肾炎，光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，并可插人到肾小球基底膜（GBM）和内皮细胞之间，使毛细血管祥呈“双轨征”（B错）。局灶性阶段性肾小球硬化：电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合、基底膜塌陷，系膜基质增多，电子致密物沉积（C错）。系膜增生性肾小球肾炎：光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度。免疫病理检查可将本组疾病分为Ig A肾病及非IgA系膜增生性肾小球肾炎。前者以IgA沉积为主，后者以IgG或IgM沉积为主，常伴有C3于肾小球系膜区或系膜区及毛细血管壁呈颗粒状沉积。电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物（D错）。
单选题-A2型题 127/255
 2022U2-72女，20岁，眼睑水肿3个月，尿常规RBC20-30/HP，尿蛋白（++），尿相差显微镜：可见棘球红细胞，血肌酐60μmol/L，考虑疾病为
A. 肾小管疾病
B. 肾小球疾病
C. 肾静脉疾病
D. 肾动脉疾病
E. 肾间质疾病
答案：B
统计：本题全部考生作答6445027次，对5638035次，正确率87. 48%，2056人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾小球疾病的概念
考点还原
(10版内科学P475)“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性。但是当肾小球病变严重时（如新月体形成）也可出现均一形态正常的红细胞尿”（B对）。
答案解析
青年女性，眼睑水肿，有镜下血尿，初步可判断存在泌尿系统疾病，尿相差显微镜可见棘球红细胞，即成熟的红细胞表面有许多小的均一的并均匀分布的棘状突起，常见于肾小球源性血尿。正常人的肾小球滤过膜有血管内皮细胞、基底膜及足突细胞层构成，肾小球损伤时，血液中红细胞通过肾小球滤过膜，受到血管压力和滤过膜的挤压，扭曲变形，形成棘球红细胞（B对，A错）。如镜下红细胞形态单一，与外周血近似，为均一型血尿，提示血尿来源于肾后，见于肾孟肾盏、输尿管、膀胱和前列腺病变（E错）。肾动静脉疾病所致，常有肾脏的疼痛、高血压、肾脏严重损伤等（CD错）。
单选题-A2型题128/255
2022U2-93男，20岁，发热2天，加重7h，查体血压150/100mmHg,尿常规尿蛋白（+++），红细胞满视野。肾脏活检免疫荧光见以IgA为主的颗粒状沉积于系膜区及毛细血管袢。以下选项中与预后无关的是
A. 高血压
B. 蛋白尿
C. 镜下血尿
D. 病理活检
E. 血肌酐
答案：C
统计：本题全部考生作答5993625次，对3057925次，正确率51. 02%，6840人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-IgA肾病的概念及诊断依据
考点还原
(10版内科学P479)“持续难以控制的高血压和蛋白尿（尤其是蛋白尿持续>1g/d）；肾功能损害；肾活检病理表现为肾小球硬化、间质纤维化和肾小管萎缩，或伴大量新月体形成时，常提示预后欠佳”（C错，为本题正确答案）。
答案解析
青年男性，发热2天（可能有感染史），血压升高，尿蛋白（+++），红细胞满视野，免疫荧光可见以IgA为主的颗粒状沉积与系膜区和毛细血管袢，患者最可能的诊断为IgA肾病。IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，部分病人有高血压，免疫荧光可见系膜区IgA为主的颗粒样或团块样沉积，伴或不伴毛细血管袢分布，尿液检查可表现为镜下血尿或肉眼血尿，IgA肾病的预后不良的指标包括持续难以控制的高血压和蛋白尿（尤其是蛋白尿持续>1g/d）（AB对）；肾功能损害（E对）；肾活检病理表现为肾小球硬化、间质纤维化和肾小管萎缩，或伴大量新月体形成（D对）。镜下血尿不能作为IgA肾病的预后指标（C错，为本题正确答案）。
单选题-A2型题	129/255
2022U2-95男性，19岁，肉眼血尿伴尿量减少一天，2周前有上呼吸道感染史，查体血压1 60/90mmHg，眼睑及双下肢水肿，尿常规：尿蛋白（++），RBC10~15/HPF，WBC5~1 0×10⁹/HPF，血清补体C₃降低。最可能的诊断是
 A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 膜增生性肾小球肾炎
D. 微小病变型肾病
E. 肾病综合征
答案：A
统计：本题全部考生作答5860018次，对4657900次，正确率79. 49%，1799人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)“【临床表现和实验室检查】多见于儿童，男性略多。常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。本病起病急，轻者呈亚临床型（仅尿常规及血清 C3异常）；典型者呈急性肾炎综合征表现，重症者可发生急性肾损伤。临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿。80%的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压。少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关。起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义”（A对）。
答案解析
青年男性（急性肾小球肾炎多发人群），肉眼血尿伴尿少一天，2周前有上感病史。查体：血压升高，眼睑下肢水肿。实验室检查：尿蛋白弱阳性，镜下血尿，血清补体C3降低，患者最可能的诊断为急性肾小球肾炎（A对）。急性肾小球肾炎常于感染后2周起病，多有血尿表现，部分病人可有高血压，起病初期血清C3降低。急进性肾小球肾炎是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病。多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。病人可伴有不同程度贫血（B错）。膜增生性肾小球肾炎（C错）、微小病变性肾病（D错）、肾病综合征（E错）均可见大量蛋白尿（++++）。
单选题--A2型题 130/255
2023U1-134 女孩，9岁，晨起发现眼睑肿胀，2周前患咽峡炎。查体：BP170/100mmHg。尿常规：尿蛋白（++），RBC（++），WBC（++）。肾穿刺活检示肾小球体积增大，囊内腔狭窄，肾小球内皮细胞和系膜细胞增生。免疫荧光示IgG和补体C3阳性。脏层上皮细胞和基底膜之间驼峰样电子致密物沉积。该患者最有可能的肾病病理类型是
A. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
B. 新月体性肾小球肾病
C. 膜增生性肾病
D. 微小病变性肾病
E. 肾小管间质性肾病
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答5049802次，对3259490次，正确率64. 55%，3239人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)“光镜下见弥漫性肾小球毛细血管内皮细胞及系膜细胞增生，急性期可伴有中性粒细胞和单核细胞浸润。免疫病理IgG及C3呈粗颗粒状沿肾小球毛细血管壁和/或系膜区沉积。电镜见肾小球上皮细胞下有驼峰状电子致密物沉积。常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿。80%的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压”（A对）。
答案解析
该患者为儿童，2周前患咽峡炎后发现眼睑肿胀，根据患者前驱感染病史以及肾脏穿刺活检检查结果，较符合急性肾小球肾炎，即毛细血管内增生性肾小球肾炎的诊断（A对）。新月体性肾小球肾病光镜下多数（50%以上）肾小球大新月体形成（占肾小球囊腔50%以上)，病变早期为细胞新月体，后期为纤维新月体，且该患者不符合新月体性肾小球肾病的好发年龄 (B错)。膜增生性肾病好发于中老年，男性多见，发病高峰年龄为50~60岁 (C错)。微小病变性肾病典型表现为肾病综合征(D错)。肾小管间质性肾病以肾间质水肿和炎症细胞浸润为主要病理表现，以肾小管功能障碍，可伴或不伴肾小球滤过功能下降为主要临床特点的一组临床病理综合征(E错)。
单选题--A2型题 131/255
2023U2-76女，59岁。因高热、腹泻静脉点滴庆大霉素治疗，5天后出现恶心、呕吐、伴少尿。查血白细胞总数及分类正常，尿比重1. 010，蛋白（+），红细胞0~2/HP，白细胞3~5/HP。血肌酐320μmol/L，尿素氮17mmol/L，尿钠100mmol/L。该患者肾功能减退最可能的原因是A. 急性肾小管坏死
B. 肾前性氮质血症
C. 急性肾小球肾炎
D. 急进性肾小球肾炎
E. 急性间质性肾炎
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答4196392次，对2682290次，正确率63. 92%，3134人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的病因
考点还原
(10版内科学P518)“肾性AKI是指出现肾实质损伤，包括肾缺血和肾毒性药物或毒素导致急性肾小管坏死、急性间质性肾炎、肾小球疾病和肾血管疾病等，约占AKI的40%，其中以急性肾小管坏死最为常见”(A对)。
答案解析
患者中年女性，因高热、腹泻予以庆大霉素治疗5天后出现少尿，检查提示出现蛋白尿，血肌酐320μmol/L升高，尿素氮17mmol/L升高。结合患者的病史及实验室检查，初步诊断为服用庆大霉素导致急性肾小管坏死(A对)。肾前性氮质血症是由于循环血量不足导致肾血流灌注量不足而引起的，尿钠一般<10mmol/L(B错)。急性肾小球肾炎多有前驱感染史，多见于链球菌感染，临床表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全(C错)。急进性肾小球肾炎在急性肾炎基础上，肾功能快速衰竭(D错)。急性间质性肾炎同时具有全身过敏表现，主要见于药物过敏引起的AIN，可表现为皮疹、发热及外周血嗜酸性白细胞计数增多，部分病例还可有关节痛、淋巴结肿大等（E错）。
单选题--A2型题 132/255
2023U2-93男，25岁，全身进行性水肿半月余，既往体健，查体：BP120/80mmHg，颜面及双下肢重度凹陷性水肿，血浆白蛋白20g/L，血Cr72μmo1/L，血胆固醇8. 6mmol/L，尿蛋白定量4. 8g/L，尿沉渣镜检红细胞8~10/H P。下列治疗措施中，错误的是
A. 利尿治疗
B. 静脉补充大量白蛋白
C. 低分子肝素抗凝
D. 限制盐摄入
E. 根据肾活检病理决定下一步治疗措施
答案：B
统计：本题全部考生作答4633893次，对3064425次，正确率66. 13%，3502人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“1. 大量蛋白尿在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用。若上述屏障功能受损，将导致大量血浆蛋白持续从肾小球滤过膜通过，是蛋白尿形成的病理生理基础。在此基础上，凡是增加肾小球内压力及导致高灌注、高滤过的因素（如高血压、高蛋白饮食或大量输注血浆蛋白）均可加重尿蛋白的排出”（B错，为本题正确答案）。
答案解析
患者青年男性，进行性水肿半月，查体：BP 120/80mmHg，颜面及双下肢重度凹陷性水肿，血浆白蛋白20g/L（3. 5g/d，提示大量蛋白尿），尿沉渣镜检红细胞8~10/HP。根据该患者的症状及检查结果考虑为肾病综合征。不恰当的治疗是静脉补充大量白蛋白，肾病综合征的患者输注白蛋白会增加肾小球内压力，导致肾小球高灌注、高滤过，可加重尿蛋白的排出，引起肾小球脏层上皮细胞及肾小管上皮细胞损伤（B错，为本题正确答案）。利尿剂可消肿，因为该患者已存在水肿（A对）。该患者血浆蛋白低于20g/L，血液处于高凝状态，可开始使用低分子肝素抗凝治疗（C对）。限盐治疗为肾病综合征患者一般治疗（D对）。也可根据肾活检病理决定下一步治疗措施（E对）。
单选题-A2型题133/255
2018U3-104男性，17岁。感冒1周后出现颜面及双下肢水肿。查体：血压140/90mmHg，颜面及双下肢轻度水肿。尿常规：蛋白（++），红细胞（+）。Scr176μmol/L，补体C3轻度下降。诊断为急性肾小球肾炎。不宜使用的药物是
A. 利尿剂
B. 血管紧张素转换酶抑制剂
C. 血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂
D. 糖皮质激素
E. 钙离子通道阻滞剂
答案：D
统计：本题全部考生作答1717047次，对1311505次，正确率76. 38%，904人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P476)“支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常。同时限盐、利尿消肿以降血压和预防心脑血管并发症的发生”（D错，为本题正确答案）。
答案解析
糖皮质激素在急性肾小球肾炎的治疗中通常不作为首选药物，除非是特定重症病例或伴有其他系统性疾病的患者，对于大多数急性肾小球肾炎患者，休息和支持治疗足以促进病情恢复（D错，为本题正确答案）。男性17岁患者，感冒一周后出现颜面及双下肢水肿，查体血压升高(140/90mmHg),轻度水肿。尿常规检查显示蛋白尿（++）和红细胞（+），血清肌酐轻度升高(176μmol/L),补体C3轻度下降，诊断为急性肾小球肾炎。利尿剂可用于减轻患者的水肿症状，改善高血压，属于合理的对症治疗措施（A对）。血管紧张素转换酶抑制剂能够降低血压并减少蛋白尿，有助于保护肾功能，适用于此类患者的管理（B对）。血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂同样具有降压和减少蛋白尿的作用，可作为治疗高血压及蛋白尿的有效手段（C对）。钙离子通道阻滞剂主要用于控制高血压，亦可作为急性肾小球肾炎合并高血压时的一种选择（E对）。
单选题-A2型题134/255
2023. 2-U2-42某肾病综合征病人应用强地松1mg/(kg·d)治疗1周，临床医生判断，此病人对激素治疗有效，主要根据是
A. 病人尿量明显增多，水肿消退
B. 病人食欲增加
C. 病人尿中红细胞减少
D. 血常规红细胞增加
E. 血钾降低
答案：A
统计：本题全部考生作答2973381次，对2582905次，正确率86. 87%，1544人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P485)“1. 糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效”（A对）。
答案解析
强的松是一种糖皮质激素。肾病综合征患者使用糖皮质激素是为了利尿和减少尿蛋白，而不是减少血尿（CD错），其作用机制包括抑制免疫炎症反应，和抑制醛固酮和抗利尿激素分泌，故通过观察患者是否尿量增多来反映疗效（A对）。由于醛固酮分泌被抑制，其保钠排钾作用也减轻，故患者血钾应该升高（E错）。患者食欲增加不能反映其疗效（B错）。
单选题-A2型题 135/255
 2023. 2-U2-57男，47岁。水肿6个月。查体：BP120/70mmHg。尿蛋白定量2. 5g/d，尿红细胞20~30个/HPF，血白蛋白32g/L，血肌酐141μmol/L。临床诊断为
A. 肾病综合征
B. 急性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 无症状性蛋白尿和（或）血尿
E. 慢性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答2951880次，对1754350次，正确率59. 43%，1833人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P487~488)“慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿……实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1~3g/d之间，可有镜下血尿、管型尿……肾功能正常或轻度受损（肌酐清除率下降），持续数年，肾功能逐渐恶化，最后进入终末期肾衰竭”（E对）。
答案解析
病人尿蛋白定量在1~3g/d，水肿>3个月，血肌酐轻度升高，可诊断为慢性肾炎（E对），肾病综合症有大量蛋白尿，并且肾功能一般正常（A错），急性肾小球肾炎往往有上呼吸道感染病史，血肌酐一过性增高，约在200μmol/L左右（B错），急进性肾炎有上呼吸道感染病史，血肌酐>442μmol/L（C错），无症状血尿和蛋白尿一般指的是隐匿性肾小球肾炎，临床表现不突出，症状比较轻，病人蛋白尿的量比较少，一般是<1g/d，没有高血压、水肿以及肾功能减退的表现的（D错）
单选题-A2型题 136/255
2023. 2-U2-59男，57岁。因肾病综合征入院做肾活检，病理显示膜性肾病。治疗过程中突然出现双侧肾区疼痛，尿量减少，低热，蛋白尿显著增多伴肉眼血尿，下肢水肿加重，肾功能较前稍有减退。B超示双肾大小较前有所增大。此时最可能的原因是
A. 肾静脉血栓形成
B. 泌尿系结核病
C. 原有膜性肾病加重
D. 伴发泌尿系肿瘤
E. 伴发肾石症
答案：A
统计：本题全部考生作答2775729次，对2525525次，正确率90. 64%，711人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） （二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P512)“急性RVT时病人可出现恶心呕吐，患侧腰肋痛，血白细胞升高，血尿，肾功能受损，影像学检查可发现患侧肾体积增大。这些表现易与肾绞痛或肾盂肾炎混淆”(A对)。
答案解析
中老年男性患者，因肾病综合征住院治疗，突发肾区疼痛，尿量明显减少，蛋白尿增多，B超检查双肾明显增大，考虑诊断为深静脉血栓形成(A对)。泌尿系结核大多继发于肺结核。结核病变主要侵犯肾脏引起肾结核，但往往蔓延至膀胱时才出现典型的临床症状：尿频、尿急、血尿或脓尿，可伴有低热、体重减轻、乏力和贫血等(B错)。泌尿系肿瘤是指发生在泌尿系统的任意位置的肿瘤，多出现不同程度的血尿(D错)。肾结石是由尿中的一些成分在肾脏内形成的结石，多致单肾结石区域绞痛(E错)。
单选题-A2型题 137/255
2023. 2-U2-34
22岁，男性患者，咽痛1天后突发肉眼血尿，伴尿痛，持续2天后肉眼血尿消失，无水肿，查尿常规示尿蛋白阴性、红细胞（++）、白细胞0~2个/HP，血压100/60m mHg，血红蛋白134g/L，肌酐57μmol/L。最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎
B. IgA肾病
C. 慢性肾小球肾炎
D. 急进性肾小球肾炎
E. 肾病综合征
答案：B
统计：本题全部考生作答2846535次，对1821365次，正确率63. 99%，1812人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
考点还原
(10版内科学P478)“【临床表现】IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人。全身症状轻重不一，可表现为全身不适、乏力和肌肉疼痛等”(B对)。
答案解析
青年男性患者，有上呼吸道感染的前驱病史，出现血尿和蛋白尿，血红蛋白，肌酐目前均正常，考虑患者出现IgA肾病(B对)。急性肾小球肾炎是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组原发性肾小球肾炎。其特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴一过性氮质血症，具有自愈倾向，一般发生在上呼吸道感染后1~3周(A错)。慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，具有肾功能恶化倾向和最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球疾病（C错）。急进性肾小球肾炎是一组表现为血尿、蛋白尿及进行性肾功能减退的临床综合征，是肾小球肾炎中最严重的类型，肾活检病理通常表现为新月体肾炎，一般不会自愈，持续性高血压（D错）。肾病综合征是一种由多种不同病因和病理改变的肾小球疾病构成的临床综合征，一般表现为大量蛋白尿、高度水肿、高脂血症和低蛋白血症（E错）。
单选题--A2型题 138/255
2023. 2-U2-58男，48岁，乏力纳差1月，下肢水肿、少尿伴血压升高1周，查体：血压155/100mmHg，颜面部及下肢水肿，尿RBC20~30/HP，蛋白（++），血Hb76g/L，WBC9. 8×10⁹/L，肌酐421μmol/L，C3正常，抗肾小球基底膜抗体阳性，抗ANCA阴性，最可能的疾病是什么
A. 狼疮性肾炎
B. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
C. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型
D. 急性肾小球肾炎
E. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
答案：E
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答2736195次，对2118675次，正确率77. 43%，1114人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P477)“【临床表现和实验室检查】我国以Ⅱ型略为多见。I型好发于中青年，Ⅲ型常见于中老年病人，男性略多。多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。病人可伴有不同程度贫血，Ⅱ型约半数伴肾病综合征，Ⅲ型常有发热、乏力、体重下降等系统性血管炎的表现。免疫学检查主要有抗GBM抗体阳性(I型)、狼疮相关自身抗体阳性(Ⅱ型)和ANC A阳性(Ⅲ型)。此外，Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低”(E对)。
答案解析
患者男性，48岁，出现乏力纳差1月，近期出现下肢水肿、少尿伴血压升高，查体示高血压、颜面及下肢水肿(急进性肾炎的典型表现)，尿检提示血尿(RBC20~30/HP)、蛋白尿(++),血红蛋白降低(Hb76a/L). 肌酐显著升高(421μmol/L)(提示病情严重，且进展较快)，免疫学检查显示抗肾小球基底膜(GBM)抗体阳性(Ⅰ型急进性肾小球肾炎的特征性表现)，ANCA阴性，C3正常。综合考虑，最可能的诊断为急进性肾小球肾炎I型(E对)。狼疮性肾炎属于继发性肾小球疾病，常伴有系统性红斑狼疮的全身表现，免疫学检查可见ANA阳性、抗dsDNA抗体阳性、补体降低等(A错)。Ⅱ型急进性肾炎为免疫复合物型，常见于感染后肾炎、狼疮肾炎等，免疫病理显示IgG及C3呈颗粒状沉积，常伴C3降低，抗GBM抗体阴性(B错)。Ⅲ型急进性肾炎为寡免疫复合物型，多与ANCA相关小血管炎有关，ANCA常阳性(C错)。急性肾小球肾炎多见于链球菌感染后，表现为急性肾炎综合征，一过性肾功能不全，常伴C3降低，8周内恢复(D错)。
单选题-A2型题 139/255
2022. 2-U2-106 男，15岁。上呼吸道感染后10余天出现腹痛和便血，经泼尼松治疗后好转。但在病程第四周出现尿蛋白（++），红细胞15sim 20个/HPF，肾功能及血清补体C_{3}正常。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答2666013次，对815685次，正确率30. 60%，4376人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
考点还原
(10版内科学P483)“过敏性紫癜肾炎好发于青少年，有典型的皮肤紫癜，常伴关节痛、腹痛及黑便，多在皮疹出现后1~4周出现血尿和/或蛋白尿，典型皮疹有助于鉴别诊断”(C对)。
答案解析
患者“男，15岁。上呼吸道感染后10余天出现腹痛和便血，经泼尼松治疗后好转。但在病程第四周出现尿蛋白（++）（提示肾脏受累），红细胞15~20个HID，肾功能及血清补体C3正常（可排除急性链球菌感染后肾小球肾炎）”。过敏性紫癜肾炎好发于青少年，有典型的皮肤紫癜，常伴关节痛、腹痛及黑便（C对）。急性链球菌感染后肾小球肾炎（急性肾小球肾炎）（A错）表现为血尿，轻中度蛋白尿，可伴有一过性肾功能异常，血清补体C3降低，八周内恢复正常。原发性肾病综合征（B错）表现为大量蛋白尿，低蛋白血症，水肿，高血压。急进性肾炎病变（P错）呈进行性肾功能异常，早期出现少尿无尿，病情进展速度快。狼疮性肾炎（E错）是SLE的肾脏损害，好发于育龄女性，除肾脏表现（血尿、蛋白尿、腰痛等）外，常伴典型的肾外表现如颧部红斑（蝶形红斑），盘状红斑，光过敏，口腔溃疡，关节炎，浆膜炎。
单选题-A2型题	140/255
2022. 2-U2-134男，26岁。急起血尿、少尿、水肿、高血压，肾功能急剧恶化。B超双肾增大，肾活检可见70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成。下列病例最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾小球肾炎
B. 原发性肾病综合征
C. 紫癜性肾炎
D. 急进性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答2575341次，对2260505次，正确率87. 77%，470人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
考点还原
(10版内科学P477)“急进性肾小球肾炎(R PGN)即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”“早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症”(D对)。
答案解析
患者青年男性，急性起病，血尿、少尿、水肿、高血压以及肾功能急剧恶化，B超显示双肾增大，肾活检提示70%肾小球的肾小囊中有大新月体形成，综合临床表现及辅助检查，最可能的诊断为急进性肾炎。急进性肾炎的特征性病理表现为多数肾小球囊腔内形成新月体(通常>50%)，且临床上表现为急性肾炎综合征基础上迅速进展的肾功能恶化(D对)。急性链球菌感染后肾小球肾炎多见于儿童及青少年，典型表现为感染后1~3周起病，血尿、蛋白尿、水肿及高血压，可有一过性肾功能不全，病理改变以毛细血管内增生为主(A错)。原发性肾病综合征以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低蛋白血症、水肿为主要表现，通常不伴有显著血尿及肾功能快速恶化，病理类型多为微小病变、膜性肾病或系膜增生性肾炎（B错）。紫癜性肾炎多见于青少年，常有皮肤紫癜、关节痛、腹痛等系统性表现，肾脏受累可表现为血尿、蛋白尿，甚至新月体肾炎，但通常有明确过敏性紫癜病史，且多为继发性（C错）。狼疮性肾炎是系统性红斑狼疮的肾脏表现，多见于年轻女性，常伴有多系统损害及自身抗体阳性（如抗dsDNA、抗Sm抗体等），免疫荧光可见“满堂亮”表现，也可表现为新月体性肾炎，需结合系统性表现及免疫学检查鉴别（E错）。
单选题-A2型题 141/255
2022. 2-U2-142男性，24岁，1年前诊断肾病综合征，应用激素治疗4周，尿蛋白转阴后减量，治疗共8周，停药已半年，近1个月来又出现水肿，尿蛋白（+++），应首选应用
A. 强地松1mg/kg
B. 甲基强地松龙，冲击治疗
C. 环磷酰胺
D. 消炎痛治疗
E. 雷公藤治疗
答案：B
统计：本题全部考生作答2753012次，对1603160次，正确率58. 23%，3239人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P485)“糖皮质激素和细胞毒药物仍然是治疗肾病综合征的主要药物”“细胞毒药物……若无激素禁忌，一般不作为首选或单独治疗用药”(B对)。
答案解析
患者为24岁男性，1年前诊断为肾病综合征，曾接受激素治疗(强地松)，治疗4周后尿蛋白转阴，疗程共8周，停药半年后近期又出现浮肿和尿蛋白(+++)，提示病情复发。肾病综合征复发时，若既往对激素敏感，通常仍首选糖皮质激素治疗，但考虑到该患者停药后半年即复发，可能存在激素依赖或疗效维持困难，需强化治疗方案。甲基强地松龙冲击治疗适用于激素敏感但停药后复发、或激素依赖型肾病综合征患者，可迅速控制蛋白尿，诱导缓解，并减少长期口服激素的剂量依赖问题，常用于频复发或依从性差的患者(B对)。强地松1mg/kg为初始激素治疗的标准剂量，适用于初治或缓解期患者，但该患者已停药半年后复发，提示单纯恢复原剂量可能疗效不足，需考虑强化治疗（A错）。环磷酰胺属于免疫抑制剂，适用于激素依赖、激素耐药或频复发的难治性肾病综合征，通常与激素联合使用（C错）。消炎痛为非甾体抗炎药，可能加重肾功能损害，且对肾病综合征的蛋白尿无治疗作用（D错）。雷公藤具有免疫抑制作用，适用于激素依赖或抵抗的患者，但通常作为二线药物，且有一定肝肾毒性（E错）。
单选题-A2型题142/255
2022. 2-U4-138男性，25岁，肾病综合征，血压130/70mmHg,尿蛋白（+++），尿红细胞2~4个/HP。应用激素治疗2周突然出现发热及右下肢剧烈疼痛，这时要考虑
A. 全身感染
B. 下肢静脉血栓形成
C. 淋巴管炎
D. 股骨头坏死
E. 下肢静脉栓塞
答案：B
统计：本题全部考生作答2370600次，对1604590次，正确率67. 69%，1625人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“血栓和栓塞由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症”(B对)。
答案解析
青年男性，肾病综合征患者，应用激素治疗2周突然出现发热及右下肢剧烈疼痛，提示下肢静脉血栓形成，因多种因素，如经尿丢失大量抗凝物质、高脂血症、血液浓缩、利尿剂和激素的使用、血小板功能亢进，进一步增加了血液高凝的风险，患者可发生血栓形成或栓塞，其中下肢血栓形成最常见(B对，E错)。全身感染是导致肾病综合征复发和疗效不佳的主要原因，应用糖皮质激素其感染的临床症状常不明显(A错)。肾病综合征病人并发淋巴管炎较少见，且淋巴管炎会表现为沿淋巴管分布的红线、局部红肿热痛，与题干不符（C错）。糖皮质激素大剂量使用可以致股骨头坏死，但临床表现为腹股沟区疼痛（D错）。
单选题-A2型题	143/255
2024U3-113男性，32岁，一周前扁桃体炎，近3天出现水肿、红细胞尿，下列哪项检查可能有助于诊断
A. 补体C3
B. 甲状腺激素
C. 血常规
D. 类风湿因子
E. 肝功能
答案：A
统计：本题全部考生作答2209792次，对2127580次，正确率96. 28%，364人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476)“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义”（A对）
答案解析
男性，32岁，一周前扁桃体炎（提示可能有链球菌感染），近3天出现水肿、红细胞尿（肾炎的常见临床表现）。根据患者的病史与临床表现，目前最有可能诊断为急性肾小球肾炎，为明确诊断可测血清中补体C3含量（A对）。动态观察C3的变化对诊断急性链球菌感染后肾小球肾炎非常重要。疾病早期，补体C3和总补体（CH50）下降，8周内逐渐恢复到正常水平，是急性链球菌感染后肾小球肾炎的重要特征。甲状腺激素主要用于评估甲状腺功能，与该患者的表现无关（B错）。血常规可了解患者有无感染、贫血等情况，但对急性肾小球肾炎的诊断特异性不高（C错）。类风湿因子主要用于类风湿关节炎等自身免疫性疾病的诊断（D错）。肝功能检查主要用于评估肝脏功能，与患者的肾脏病变关系不大（E错）。
单选题-A2型题 144/255
2024U2-90男性，36岁，咯血伴血尿2周，实验室检查发现尿蛋白阳性、抗基底膜抗体阳性，血肌酐升高至165μmol/L。对于该患者的治疗方案，以下哪项最为合适
A. 仅使用糖皮质激素
B. 糖皮质激素+环磷酰胺
C. 糖皮质激素+环磷酰胺+血浆置换
D. 环磷酰胺
E. 糖皮质激素+环孢素
答案：C
统计：本题全部考生作答2609790次，对1862380次，正确率71. 36%，1730人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477~P478）“（一）强化疗法1. 血浆置换疗法每日或隔日1次，每次置换血浆2~4L，直到血清自身抗体（如抗GB M抗体、ANCA）转阴，一般需7次以上。适用于I型和III型。此外，对于肺出血的病人，首选血浆置换。2. 甲泼尼龙冲击甲泼尼龙0. 5~1. 0g，静脉滴注上述强化疗法需配合糖皮质激素”（C对）。
答案解析
Goodpasture综合征的治疗原则是迅速清除循环中的抗基底膜抗体并抑制免疫反应，以控制肺出血和防止肾功能进一步恶化。血浆置换可迅速清除体内致病性抗体，是I型急进性肾炎和威胁生命的肺出血的首选治疗；同时联合使用糖皮质激素和环磷酰胺可有效抑制免疫反应，防止抗体再生。因此，糖皮质激素+环磷酰胺+血浆置换是最为合适的治疗方案（C对）。仅使用糖皮质激素虽可抑制炎症反应，但不能有效清除抗基底膜抗体，对肺出血和肾功能快速恶化控制效果有限（A错）。糖皮质激素+环磷酰胺虽能有效抑制免疫反应，但在抗基底膜抗体阳性且存在严重肺出血的情况下，缺少血浆置换难以迅速清除致病抗体，治疗效果不够充分（B错）。单独使用环磷酰胺无法迅速清除体内已存在的抗基底膜抗体，且缺乏糖皮质激素的抗炎作用及血浆置换的清除作用，治疗强度不足（D错）。糖皮质激素+环孢素的组合主要用于某些T细胞介导的免疫性疾病或环孢素敏感型肾病，如微小病变型肾病或部分难治性肾小球疾病，不适用于抗基底膜抗体介导的Goodpasture综合征（E错）。
单选题-A2型题 145/255
2024U2-94男性，20岁，全身水肿，尿量减少1天。患者10天前曾有上呼吸道感染病史，查体：血压160/100mmHg,尿红细胞30~40个/HPF,尿蛋白（++）,血红蛋白130g/L,血肌酐76μmol/L。肾脏超声显示左肾11. 2×5. 4×4. 1cm，右肾11. 4×5. 5×3. 7cm。该患者最可能的肾脏疾病是
A. 急性肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎急性发作
C. 急进性肾小球肾炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 慢性肾盂肾炎
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答2669868次，对1975220次，正确率73. 98%，1175人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P476)“多见于儿童，男性略多。常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间。本病起病急，轻者呈亚临床型(仅尿常规及血清C3异常)；典型者呈急性肾炎综合征表现，重症者可发生急性肾损伤。临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿。80%的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压。少数重症病人可发生充血性心力衰蝎，常与水、钠潴留有关”(A对)。
答案解析
男性，20岁(青年男性)，上呼吸道感染10天后(急性肾小球肾炎多有上呼吸道感染的前驱病史)出现全身水肿，尿量减少1天。查体：血压160/100mmHg,尿红细胞30~40个/HP,尿蛋白(+)(血尿、蛋白尿、水肿、高血压，提示急性肾小球肾炎)，血红蛋白130q/儿，血肌酐76umol/儿(正常值范围：53-106μmol/儿，正常，提示无肾功能损害)。肾脏超声显示左肾11. 2×5. 4×4. 1cm,右肾11. 4×5. 5×3. 7cm (双肾增大)。根据患者病史、体格检查及辅助检查，诊断考虑急性肾小球肾炎，该病多见于链球菌感染后，特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全，双肾体积常增大(A对C错)。慢性肾小球肾炎急性发作通常有慢性肾炎病史，伴随肾功能减退，肾脏超声多显示双肾缩小(B错)。急进性肾小球肾炎病情进展快，早期即有肾功能损害及血肌酐升高(C错)。急性肾盂肾炎主要症状为发热、腰痛及膀胱刺激症状，无血尿、蛋白尿及水肿，肾脏体积无改变(D错)。慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，肾脏超声显示双肾外形凹凸不平，大小不等(E错)。
单选题-A2型题	146/255
2024U2-95男，20岁，颜面及双下肢水肿伴尿色加深3天。两周前曾有上呼吸道感染，实验室检查：Scr 321μmol/L,尿RBC (+++)，尿蛋白 (+++)。肾穿刺活检免疫荧光显示肾小球毛细血管袢可见C3及IgG颗粒样沉积。该患者肾脏损伤主要免疫学基础是
A. 原发性免疫缺陷
B. 溶血性贫血
C. Ⅰ型超敏反应
D. 免疫复合物沉积
E. 隐蔽抗原释放
答案：D
统计：本题全部考生作答2553652次，对2215070次，正确率86. 74%，1212人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾小球疾病的发病机制
考点还原
(10版内科学P477)“②Ⅱ型，又称免疫复合物型，因循环免疫复合物在肾小球沉积或原位免疫复合物形成而致病……Ⅱ型IgG及C3呈颗粒状或团块状沉积于系膜区及毛细血管壁……此外，Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低”(D对)。
答案解析
患者青年男性，颜面及双下肢水肿伴尿色加深3天，2周前曾有上呼吸道感染(急进性肾小球肾炎常有前驱上呼吸道感染史)。实验室检查：Scr321μmol/L(明显升高，提示肾功能不全)，尿RBC(+++)，尿蛋白(+++)(大量血尿、蛋白尿，提示肾功能损害)。肾穿刺活检免疫荧光显示肾小球毛细血管袢可见C3及IgG颗粒样沉积(符合Ⅱ型急性型肾小球肾炎免疫病理特点)。根据患者病史、症状、体格检查及辅助检查，最可能的诊断为Ⅱ型急性型肾小球肾炎，即免疫复合物型。Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低（D对）。原发性免疫缺陷是先天性免疫系统异常，与患者后天感染症状不符（A错）。溶血性贫血是因红细胞破坏过多而引起的贫血（B错）。Ⅰ型超敏反应多与过敏反应相关（C错）。隐蔽抗原通常不引发自身免疫反应（E错）。
单选题-A2型题	147/255
2024U2-39女性，48岁，因“肾病综合征”入院行肾活检，病理显示膜性肾病，治疗过程中突然出现双侧肾区疼痛，尿量减少，低热，蛋白尿显著增多伴肉眼血尿，下肢水肿加重，肾功能较前稍有减退。B超示双肾大小较前有增大。此时最可能的原因是
A. 原有膜性肾病加重
B. 伴发肾结石
C. 伴发泌尿系肿瘤
D. 肾静脉血栓形成
E. 泌尿系结核
答案：D
统计：本题全部考生作答2384496次，对2042690次，正确率85. 67%，576人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P482)“本病易发生血栓栓塞并发症，肾静脉血栓发生率可高达40%~50%。因此，膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛，伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成”（D对）。
答案解析
患者中年女性，因“肾病综合征”入院行肾活检，病理显示膜性肾病（肾病综合征病人可发生肾静脉血栓形成，尤其在膜性肾病好发）。治疗过程中突然出现双侧肾区疼痛，尿量减少，低热，蛋白尿显著增多伴肉眼血尿，下肢水肿加重，肾功能较前稍有减退。B超示双肾大小较前有增大（符合肾静脉血栓形成的临床及影像学表现）。根据患者病史、症状及检查，诊断考虑为肾静脉血栓形成。膜性肾病好发于中老年，男性多见，70%~80%的病人表现为肾病综合征，约30%伴有镜下血尿，一般无肉眼血尿，易发生血栓栓塞并发症，多见肾静脉血栓。膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛，伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成，故不考虑原有膜性肾病加重（A错）。若伴发肾结石（B错），可有肾绞痛，有镜下或肉眼血尿，肾区叩痛明显，B超可见内部回声以混合型为主，多为强回声，且后伴声影，呈团块状。伴发泌尿系肿瘤（C错）可表现为无痛间歇性全程肉眼血尿，间歇发生，腰痛及腹部包块，B超可见占位性病变。泌尿系结核（E错）大多继发于肺结核，免疫力低下人群、糖尿病患者、长期应用激素的人群感染可能性大，典型的症状是尿频、尿急、血尿或脓尿，全身症状可有体重减轻、低热、乏力或贫血。
单选题-A2型题	148/255
2024. 2-U2-61女，40岁，腰痛伴尿频、尿急、尿痛2年，间断乏力、头晕、心慌1年。近1周日常劳力活动后感呼吸困难，休息后能够缓解。查体：双肺听诊呼吸音粗，闻及湿啰音，左肾区叩击痛，双下肢轻度水肿。最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎合并急性左心衰
B. 急性肾盂肾炎合并急性左心衰
C. 慢性肾盂肾炎合并急性左心衰
D. 急性膀胱炎
E. 肾病综合征
答案：C
统计：本题全部考生作答1775052次，对1294800次，正确率72. 94%，701人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P186)“(一)临床分类1. 急性左心衰竭急性发作或加重的左心室收缩力降低、负荷加重，造成急性左心排血量骤降、肺循环压力突然升高，出现急性肺淤血、肺水肿并可伴组织器官灌注不足甚至心源性休克……常由急性冠脉综合征、高血压危象、严重心律失常、慢性心衰急性失代偿等所致（C对）。
答案解析
40岁女性患者，长期存在腰痛伴尿路刺激症状（提示泌尿系统感染或慢性肾脏疾病可能），间断出现乏力、头晕、心慌（提示可能存在贫血或电解质紊乱），近1周劳力性呼吸困难伴休息后缓解（提示左心功能不全可能）查体发现双肺湿啰音（支持左心衰竭诊断）、左肾区叩击痛（提示肾脏病变可能）及双下肢轻度水肿（提示容量负荷过重）。结合病史和体征，考虑慢性肾盂肾炎合并急性左心衰可能性大（C对）。急性肾小球肾炎通常表现为起病急骤，血尿、蛋白尿、水肿和高血压是主要的临床特征（A错）。急性肾盂肾炎以突发高热、寒战、腰痛及尿路刺激症状为主，病程较短，不会引起长期肾功能损害及心衰（B错）。急性膀胱炎主要表现为尿频、尿急、尿痛等局部症状，一般不伴有全身症状如乏力、头晕及心衰表现（D错）。肾病综合征以大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿为特征，但该患者无明显大量蛋白尿及高脂血症表现（E错）。
单选题-A2型题 149/255
2024. 2-U2-62 女，48岁，反复出现无痛性血尿3个月，查：T36. 5{}^{circ}mathrm{C} ，P80次/分，R18次/分，BP110/80mmHg，双下肢无水肿。尿蛋白（+++），镜下红细胞4sim 5/HPF，该患者症状最符合下列哪种疾病
A. 急进性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 肾病综合征
D. 急性肾小球肾炎
E. 慢性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答1896622次，对1314690次，正确率69. 32%，1006人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎(chr onic glomerulonephritis)简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”(E对)。
答案解析
患者表现为无痛性血尿持续3个月，伴有中等量蛋白尿(+++)，但无明显全身症状及急性炎症表现(如发热、水肿等)。慢性肾小球肾炎通常起病隐匿，以血尿、蛋白尿为主要特征，病情进展缓慢，符合该患者的临床特点(E对)。急进性肾小球肾炎多表现为急性肾衰竭，常伴有少尿或无尿，以及迅速恶化的肾功能，而本例患者无急性肾衰竭的表现(A错)。急性肾盂肾炎主要表现为尿路刺激征(如尿频、尿急、尿痛)及全身感染中毒症状(如发热、寒战)，而本例患者无上述典型症状(B错)。肾病综合征以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低蛋白血症、高脂血症和显著水肿为特征，而本例患者仅表现为中等量蛋白尿且无明显水肿，不符合肾病综合征诊断标准(C错)。急性肾小球肾炎多见于儿童，常继发于链球菌感染后，起病急，常伴血尿、蛋白尿、水肿和高血压，而本例患者无急性起病及典型急性肾炎综合征表现(D错)。
单选题-A2型题 150/255
2025U1-88男 16岁 2周前扁桃体感染后出现少尿 使用阿奇霉素治疗3天 水肿 BUN30mmol/L Scr523μmol/L 限制该患者液体入量的目的是预防
A 酸中毒
B 高钠
C 高钾
D 氮质血症
E 心衰
答案 正确答案E
统计：本题全部考生作答306988次 对172510次 正确率56. 19% 130人收藏
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版外科学P168）“严重时可发生高血压、心力衰竭、肺水肿及脑水肿。水中毒是AR F的主要死因之一”（E对）。
答案解析
患者16岁男性（急性肾小球肾炎好发年龄），2周前扁桃体感染（链球菌感染后肾炎常见诱因），出现少尿（肾小球滤过率下降导致尿量减少），水肿（体液潴留表现），BUN30mmol /L（显著升高，提示氮质血症），Scr523μmol /L（显著升高，提示急性肾损伤）。限制液体入量的目的是预防心力衰竭，因为体液潴留增加心脏前负荷，可能导致急性心衰（E对）。酸中毒的发生与代谢废物蓄积有关，主要通过碳酸氢钠纠正或透析处理（A错）。高钠血症常见于水分丢失过多或钠摄入过多，而本例患者因容量负荷过重更易出现稀释性低钠血症（B错）。高钾血症的防治需避免含钾食物、应用降钾药物或透析（C错）。氮质血症反映肾功能减退，由肌酐和尿素氮升高体现，限制液体不能逆转其进展，治疗需依赖透析或原发病控制（D错）。
单选题-A2型题 151/255
2025U1-117 女，38岁，慢性肾小球肾炎10年，恶心、呕吐2周，查体：BP150/110mmHg，双下肢水肿。B超示双肾缩小。还可能出现的表现是
A. 血WBC数量减少
 B. 血红蛋白降低
C. 血肌酐降低
D. 血H浓度降低
E. 血NH3降低
答案：B
统计：本题全部考生作答281117次，对157365次，正确率55. 98%，126人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） （二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P528)“6. 血液系统表现主要为肾性贫血、出血倾向和血栓形成倾向。多数病人均有轻、中度贫血，主要由于肾组织分泌EPO减少所致，故称为肾性贫血”(B对)。
答案解析
 患者38岁女性，有10年慢性肾小球肾炎病史（慢性肾脏病），恶心、呕吐2周（尿毒症症状），查体BP150/110mmHg（提示高血压），双下肢水肿（提示液体潴留），B超示双肾缩小（肾脏萎缩，提示慢性肾衰竭晚期）。由于慢性肾衰竭时肾脏促红细胞生成素产生减少，导致红细胞生成障碍，引起肾性贫血，表现为血红蛋白降低（B对）。慢性肾衰竭时，血WBC数量通常正常、血肌酐水平因肾小球滤过率下降而升高、血H⁺浓度因代谢性酸中毒而升高、血NH₃水平在尿毒症中可能升高（ACDE错）。
单选题-A2型题	152/255
2025U1-123女性，4岁，2周前感眼睑水肿，恶心，食欲减退，电镜下无免疫沉积物和补体沉积物，但弥漫性肾小球脏层上皮细胞足突消失。光镜下最可能的病理变化
A. 基本正常
B. 内膜增生
C. 新月体
D. 基膜增厚
E. 系膜广泛增生
答案：A
统计：本题全部考生作答273880次，对120120次，正确率43. 86%，140人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
大纲：儿科疾病-泌尿系统疾病-肾病综合征的临床表现
考点还原
（10版病理学P259）“1. 病理变化肉眼观，肾脏肿胀，颜色苍白。切面肾皮质因肾小管上皮细胞内脂质沉积而出现黄白色条纹。光镜下肾小球结构基本正常，近曲小管上皮细胞内出现大量脂滴和蛋白小滴。免疫荧光检查无免疫球蛋白或补体沉积。电镜观察肾小球基膜正常，无沉积物，主要改变是弥漫性脏层上皮细胞足突消失，胞体肿胀，胞质内常有空泡形成，细胞表面微绒毛增多”（A对）。
答案解析
患者4岁女性，2周前出现眼睑水肿、恶心、食欲减退（肾病综合征典型表现，儿童高发），电镜下无免疫沉积物和补体沉积物（提示非免疫复合物介导的肾小球疾病），但弥漫性肾小球脏层上皮细胞足突消失（微小病变
单选题-A2型题 153/255
2025U2-49 患者女性，48岁，3天前受凉后出现发热伴咽痛，体温最高39. 2{}^{circ}mathrm{C} ，自行服用布洛芬对症治疗。1天前出现尿量减少，伴乏力、恶心，无腰痛及排尿困难。既往史：高血压5年，控制良好；无慢性肾病或糖尿病史。查体：血压145/90mmHg，眼睑无水肿，双肾区无叩击痛，双下肢无水肿。辅助检查：Scr286mu mol/L，BUN18. 9mmol/L。考虑诊断为
A. 急性肾小球肾炎
B. 肾盂肾炎
C. 肾小管损伤
D. 急进性肾炎
E. 肾性氮质血症
答案：C
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答283136次，对80210次，正确率28. 33%,219人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
考点还原
(10版内科学P520)“【诊断】根据原发病因，肾小球滤过功能急性进行性减退，结合相应临床表现、实验室与影像学检查，一般不难作出诊断。按照国际AKI临床实践指南，符合以下情况之一者即可临床诊断AKI：①48小时内Scr升高≥0. 3mg/dl(≥26. 5μmol/L)；②7天内Scr较基础值升高≥50%；③尿量减少3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白3. 5g/d、低白蛋白血症80%。Scr402μmol/L, BUN21. 3mmol/L, Alb28g /L。ANCA(-),抗GBM抗体(-),补体C 3、C4正常, ANA(-)。
单选题-A2型题 154/255
2025U2-55 男，16岁，水肿3天，初为双眼脸水肿，晨起明显，午后减轻，逐渐蔓延至双下肢。查体：体温36. 8{}^{circ}mathrm{C} ，心率80次/分，呼吸22次/分，血压120/80mmHg。尿蛋白(++++)，红细胞满视野。血生化示TC 6. 8mmol/L，白蛋白20g/L，血肌酐75μmol/L，C3补体0. 8g/L。最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 肾病综合征合并循环淤血
C. 肾小球肾炎合并心衰
D. 急性肾小球肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答263199次，对137215次，正确率52. 13%, 123人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
（10版内科学P480）“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(＞3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白＜30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征. . . . . . 3. 水肿 低白蛋白血症引起血浆胶体渗透压下降，使水分从血管腔内进入组织间隙，是造成肾病综合征水肿的主要原因”(A对)。
答案解析
患者16岁男性，突发水肿3天，初为双眼脸水肿，晨起明显、午后减轻，逐渐蔓延至双下肢。查体生命体征平稳，血压120/80mmHg。尿蛋白(++++)，红细胞满视野；血生化示白蛋白20g/L(显著降低)、总胆固醇6. 8mmol/L(升高)、C3补体0. 8g/L(偏低)、血肌酐75μmol/L(正常)；符合肾病综合征诊断标准(大量蛋白尿＞3. 5g/d、低白蛋白血症＜30g/L、水肿及高脂血症)，且伴有血尿和轻度补体下降，提示肾炎型肾病综合征(A对)。肾病综合征合并循环淤血通常表现为严重水肿、血压升高、心率增快、肺部湿啰音等心功能不全表现(B错)。肾小球肾炎合并心衰多见于急性链球菌感染后肾小球肾炎，常伴有高血压、少尿、血肌酐进行性上升及心脏扩大(C错)。急性肾小球肾炎典型表现为链球菌感染后1～3周出现血尿、蛋白尿(+～++)、水肿、高血压和少尿，常伴C3下降(D错)。急进性肾小球肾炎以快速进展的肾功能恶化为特点，常在数周内出现少尿、氮质血症、血肌酐迅速升高，病理上可见新月体形成(E错)。
单选题-A2型题 155/255
2025U3-36 患者，男，45岁，因肾病综合征长期服用糖皮质激素，突发右侧腰痛，伴血尿
和蛋白尿加重。体检发现右侧肾区叩击痛阳性。考虑诊断为
A. 肾静脉血栓
B. 肾结石
C. 急性肾盂肾炎
D. 腰椎间盘突出
E. 肌肉拉伤
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答239541次，对152555次，正确率63. 69%，82人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
（10版内科学P482）“本病易发生血栓栓塞并发症，肾静脉血栓发生率可高达40%～50%。因此，膜性肾病病人如有突发性腰痛或肋腹痛，伴血尿、蛋白尿加重，肾功能损害，应注意肾静脉血栓形成”(A对)。
答案解析
患者45岁男性，因肾病综合征(以大量蛋白尿、低蛋白血症、水肿和高脂血症为特征的肾脏疾病)长期服用糖皮质激素(可导致高凝状态，增加血栓形成风险)，突发右侧腰痛(肾静脉血栓的常见症状)，伴血尿和蛋白尿加重(提示肾小球损伤)，体检发现右侧肾区叩击痛阳性(肾脏炎症或血栓的体征)。根据患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断为肾静脉血栓(A对)。肾结石常表现为突发剧烈绞痛，向腹股沟放射，伴有镜下或肉眼血尿，但通常无蛋白尿显著加重，且多合并排尿异常或膀胱刺激征(B错)。急性肾盂肾炎多见于女性，常有发热、寒战、尿频、尿急、尿痛等泌尿系感染症状，尿常规可见白细胞管型(C错)。腰椎间盘突出主要表现为腰腿痛、神经根受压症状如坐骨神经痛、下肢麻木无力等，体格检查可见直腿抬高试验阳性(D错)。肌肉拉伤多有明确外伤史或过度运动史，疼痛局限、活动受限，无系统性表现如血尿、蛋白尿加重(E错)。
单选题-A2型题 156/255
2025U3-50 患者，男性，45岁，2周前无明显诱因出现双下肢凹陷性水肿，尿量减少，伴乏力、恶心。查体：血压150/95mmHg，颜面及双下肢水肿，心肺听诊无异常。实验室检查：
尿蛋白定量5. 8g/24h，尿红细胞畸形率＞80%。Scr402μmol/L，BUN21. 3mmol/L，Alb28g/L。ANCA（-），抗GBM抗体（-），补体C3、C4正常，ANA（-）。最可能得诊断为
A. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型（非免疫复合物型）
B. 肾病综合征
C. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
D. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
E. 膜性肾病
答案：D
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
统计：本题全部考生作答221099次，对94185次，正确率42. 60%，212人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
考点还原
（10版内科学P477）“我国以Ⅱ型略为多见。Ⅰ型好发于中青年，Ⅲ型常见于中老年病人，男性略多。多数病人起病急，病情可急骤进展。在急性肾炎综合征基础上，早期出现少尿或无尿，肾功能快速进展乃至尿毒症。病人可伴有不同程度贫血，Ⅱ型约半数伴肾病综合征，Ⅲ型常有发热、乏力、体重下降等系统性血管炎的表现。免疫学检查主要有抗GBM抗体阳性(Ⅰ型)、狼疮相关自身抗体阳性(Ⅱ型)和ANCA阳性(Ⅲ型)。此外，Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低”(D对)。
答案解析
患者男性，45岁，2周前无明显诱因出现双下肢凹陷性水肿、尿量减少，伴乏力、恶心(病情进展迅速，提示急进型肾炎)；查体血压150/95mmHg，颜面及双下肢水肿，心肺听诊无异常；实验室检查尿蛋白定量5. 8g/24h(大量蛋白尿)，尿红细胞畸形率＞80%(镜下血尿)，Scr402μmol/L(肾功能显著损害)，BUN21. 3mmol/L，Alb28g/L(低白蛋白血症)；免疫学检查ANCA(-)(排除Ⅲ型急进型肾小球肾炎)，抗GBM抗体(-)(排除Ⅰ型急进型肾小球肾炎)，补体C3、C4正常，ANA(-)。综合病史、临床表现、体征及辅助检查，考虑最可能诊断为Ⅱ型急进型肾小球肾炎(D对，AC错)。肾病综合征以大量蛋白尿(＞3. 5g/24h)、低白蛋白血症、水肿和高脂血症为特征，通常不伴肾功能急剧恶化；本例存在明显的肾功能快速减退(B错)。膜性肾病是一种慢性肾小球疾病，起病隐匿，进展缓慢；本例短期内出现少尿、肾功能迅速恶化(E错)。
单选题-A3/A4型题 157/255
男性，25岁。咽痛、发热1天后出现肉眼血尿，无尿频、尿痛、尿急。化验尿蛋白阴性，尿沉渣镜检RBC满视野/HP。
2025U2-120该患者最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎
B. 过敏性紫癜肾炎
C. IgA肾病
D. 急进性肾小球肾炎
E. 急性肾盂肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答221696次，对111150次，正确率50. 14%, 103人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的概念及诊断依据
考点还原
(10版内科学P478)“【临床表现】IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人”(C对)。
答案解析
患者25岁男性（IgA肾病好发于青少年和年轻成人），咽痛、发热1天后（上呼吸道感染后1~2天内出现血尿是IgA肾病典型表现）出现肉眼血尿，无尿频、尿痛、尿急（排除下尿路感染），尿蛋白阴性（提示无显著蛋白尿，IgA肾病可表现为孤立性血尿），尿沉渣镜检RBC满视野/HP（提示肾小球源性血尿，红细胞形态异常）。根据患者的病史、临床表现和实验室检查，最可能的诊断为IgA肾病（C对）。急性肾小球肾炎多见于儿童，链球菌感染后1~3周发病，尿蛋白阳性，常伴水肿和高血压（A错）。过敏性紫癜肾炎需有皮肤紫癜、关节痛或腹痛等系统症状（B错）。急进性肾小球肾炎表现为肾功能迅速恶化，少尿（D错）。急性肾盂肾炎表现为尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状（E错）
单选题-A3/A4型题 158/255
男性，25岁。咽痛、发热1天后出现肉眼血尿，无尿频、尿痛、尿急。化验尿蛋白阴性，尿沉渣镜检RBC满视野/HP。
2025U2-121该患者肾活检最可能的类型是
A. 新月体性肾小球肾炎
B. 系膜增生性肾小球肾炎
C. 毛细血管内增生性肾炎
D. 毛细血管外增生性肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答222467次，对103675次，正确率46. 60%，172人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
考点还原
(10版内科学P481)“本病男性多于女性，好发于青少年。约50%的病人有上呼吸道感染等前驱感染，甚至表现为急性肾炎综合征，部分病人为隐匿起病。本组疾病中，非Ig A系膜增生性肾小球肾炎病人约50%表现为NS，70%伴有血尿；IgA肾病病人几乎均有血尿，约15%表现为NS”(B对)。
答案解析
患者25岁男性(IgA肾病好发于青少年和年轻成人)，咽痛、发热1天后(上呼吸道感染后1~2天内出现血尿是IgA肾病典型表现)出现肉眼血尿，无尿频、尿痛、尿急(排除下尿路感染)，尿蛋白阴性(提示无显著蛋白尿，IgA肾病可表现为孤立性血尿)，尿沉渣镜检RBC满视野/HP(提示肾小球源性血尿，红细胞形态异常)。根据患者的病史、临床表现和实验室检查，最可能的诊断为IgA肾病，肾活检病理类型多为系膜增生性肾小球肾炎（B对）。新月体性肾小球肾炎通常表现为急性肾功能恶化、少尿或无尿，伴有血尿、蛋白尿和高血压，病情进展迅速；本例仅短暂肉眼血尿，无肾功能不全表现（AD错）。毛细血管内增生性肾炎即急性链球菌感染后肾小球肾炎，多发生在链球菌感染后1~4周，表现为血尿、蛋白尿、水肿，常伴补体下降和高血压；本例发病时间短（仅1天），无典型表现（C错）。系膜毛细血管性肾炎又称膜增殖性肾小球肾炎，病理表现为“双轨征”，常伴肾病综合征或慢性肾炎；起病隐匿，较少突发肉眼血尿；本例不符（E错）。
单选题-A3/A4型题159/255
男，30岁。咽痛、咳嗽、发热，2周后发现尿色红，眼睑水肿，尿量1000ml/24h。体检：全身皮肤未见皮疹，血压150/100mmHg。化验：尿蛋白（++），红细胞50~60/HP，血白蛋白32g/L，血肌酐123μmol/L。
2001U2-130 上述临床表现最可能的诊断是
A. 急性链球菌感染后肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 过敏性紫癜
D. 系统性红斑狼疮
E. 急性肾小管坏死
答案：A
统计：本题全部考生作答5849038次，对5427500次，正确率92. 79%，686人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476)“急性肾小球肾炎简称急性肾炎(AGN)，是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全。多见于链球菌感染后”。“链球菌感染后1~3周发生急性肾炎综合征，伴血清C3一过性下降，可临床诊断急性肾炎”(A对)。
答案解析
青年男性患者，咽疼、咳嗽、发热(考虑为链球菌引起的上呼吸道感染的表现)，2周后发现尿色红(考虑有血尿)，眼睑浮肿(提示有水肿)，尿量1000ml/24h(正常为1000~2000ml/d)。体检：血压150/100mmHg(正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血
压)。化验：尿蛋白(++)（正常为尿蛋白阴性，提示有蛋白尿），红细胞50~60/HP（正常<3/HP，提示有血尿），血白蛋白32g/L（正常为40~55g/L，提示有低白蛋白血症），血肌酐123μmol/L（正常为88. 4~176. 8μmol/L）。患者于链球菌感染1~3周内发生血尿、水肿、蛋白尿、高血压等急性肾炎综合征表现，最可能的诊断是急性链球菌感染后肾炎（A对）。
单选题-A3/A4型题160/255
男，30岁。咽痛、咳嗽、发热，2周后发现尿色红，眼睑水肿，尿量1000ml/24h。体检：全身皮肤未见皮疹，血压150/100mmHg。化验：尿蛋白（++），红细胞50~60/HP，血白蛋白32g/L，血肌酐123μmol/L。
2001U2-131该患者的治疗，下列不妥的是
A. 控制血压
B. 消肿
C. 低盐饮食
D. 抗生素
E. 补充白蛋白
答案：E
统计：本题全部考生作答5808937次，对3966235次，正确率68. 28%,4301人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P476)“【治疗】支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常。同时限盐、利尿消肿以降血压和预防心脑血管并发症的发生”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
患者初步诊断为急性链球菌感染后肾炎。急性链球菌感染后肾炎的治疗以休息及对症治疗为主。治疗原则包括：①一般治疗：急性期应卧床休息，待血尿、水肿、高血压等肾炎综合征恢复正常后逐步增加活动量，饮食上应低盐饮食(C对)、限制蛋白质的摄入(E错，为本题正确答案)，并且以优质动物蛋白为主；②应用抗生素(D对)进行抗感染治疗；③对症治疗：利尿消肿(B对)、控制血压（A对）、预防心脑并发症的发生；④透析治疗：若患者发生急性肾衰竭而有透析指征时，应及时给予透析治疗。
单选题-A3/A4型题161/255
男，30岁。咽痛、咳嗽、发热，2周后发现尿色红，眼睑水肿，尿量1000ml/24h。体检：全身皮肤未见皮疹，血压150/100mmHg。化验：尿蛋白（++），红细胞50~60/HP，血白蛋白32g/L，血肌酐123μmol/L。
2001U2-132按上述治疗2个月后，病情无好转，血肌酐300μmol/L，对诊断最有价值的进一
步检查是
A. 清洁中段尿培养
B. 肾穿刺活检
C. 肾脏CT
D. 肾脏B型超声
E. 静脉肾盂造影
答案：B
统计：本题全部考生作答5283589次，对4802655次，正确率90. 90%, 926人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P488)“肾脏活体组织检查可明确原发病的病理类型，对于指导治疗和预后评估具有重要价值”（B对）。
答案解析
患者初步诊断为急性链球菌感染后肾炎。按照急性链球菌感染后肾炎正规治疗后，病情无好转，且血肌酐升高到300μmol/L（正常值88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高），出现肾功能减退，对诊断最有价值的进一步检查是肾穿刺活检（B对）。肾穿刺活检可以明确肾小球疾病的组织病理学改变，有助于明确诊断、指导治疗、判断预后。清洁中段尿培养是诊断尿路感染的重要依据（A错）。肾脏CT（C错）、肾脏B型超声（D错）均为影像学检查，有助于肾脏形态改变的观察。静脉肾盂造影主要用于了解肾脏、输尿管的位置，肾脏的分泌功能，腹膜后病变与泌尿系器官的关系，且有一定的肾毒性，会加重肾损害（E错）。
单选题-A3/A4型题	162/255
男，38岁，间歇性水肿10余年，伴恶心、呕吐1周。查血红蛋白80g/L，血压20. 7/14. 7kPa (155/110mmHg)，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
2003U3-122可能的诊断是
A. 肝炎后肝硬化
B. 原发性高血压
C. 慢性肾盂肾炎
D. 慢性肾小球肾炎
E. 肾病综合征
答案：D
统计：本题全部考生作答5420439次，对4893005次，正确率90. 27%，1075人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。（10版内科学P488）“病人尿检异常（蛋白尿、血尿），伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”（D对）。
答案解析
青年男性患者，既往间歇性水肿10余年（考虑为水、钠潴留引起），伴恶心呕吐1周（伴发消化道症状）。查血红蛋白80g/L（正常为120~160g/L，提示有贫血），血压155/110
mmHg (正常为90~130/60~90mmHg,提示有高血压)，尿蛋白++(正常为阴性，提示有蛋白尿)，颗粒管型2~3个/HP (正常为阴性，提示有管型尿)，尿比重1. 010~1. 0 12(正常为1. 015~1. 025, 提示尿比重降低)，蛋白尿、管型尿、低比重尿均为肾功能损害的表现。患者出现尿化验异常(蛋白尿)伴水肿及高血压病史达三个月以上，且有肾功能损害的表现，可能的诊断是慢性肾小球肾炎(D对)。肝炎后肝硬化是肝炎患者肝细胞坏死后再生被增生的纤维分割成假小叶所致，主要表现为肝功能受损(A错)。原发性高血压肾损害好发于老年人，多有长期高血压病史，肾脏损害较轻，且多以夜尿增多为首发症状(B错)。慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，并有影像学及肾功能异常，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性(C错)。肾病综合征常表现为大量蛋白尿、低蛋白血症，伴（不伴）水肿、高脂血症等（E错）。
单选题-A3/A4型题	163/255
男，38岁，间歇性水肿10余年，伴恶心、呕吐1周。查血红蛋白80g/L，血压20. 7/14. 7kPa (155/110mmHg)，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
2003U3-123 患者目前最需完善的检查是
A. 24小时尿蛋白定量
B. 乙肝病毒全套
C. 肝功能全套
D. 血肌酐、尿素氮
E. 血胆固醇
答案：D
统计：本题全部考生作答5412819次，对3406065次，正确率62. 93%，4555人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的临床表现
考点还原
（10版内科学P520）“1. 血液检查可有贫血，早期程度常较轻，如肾功能长时间不恢复，则贫血程度可以较重。另外，某些引起AKI的基础疾病本身也可引起贫血，如大出血和严重感染等。Scr和尿素氮进行性上升，高分解代谢病人上升速度较快，横纹肌溶解引起肌酐上升更快。血清钾浓度升高，血pH和碳酸氢根离子浓度降低，血钙降低，血磷升高”（D对）。答案解析
 男性患者38岁，间歇性浮肿10余年提示慢性肾脏疾病可能；近期出现恶心、呕吐提示病情进展或出现肾功能恶化；实验室检查显示血红蛋白80g/L提示肾性贫血；血压155/110mmHg提示高血压，可能为肾性高血压或继发于慢性肾病；尿蛋白++、颗粒管型2~3个/HP提示肾小球或肾小管间质损伤；尿比重1. 010~1. 012提示肾小管浓缩功能减退，综合判断患者存在慢性肾功能不全（慢性肾脏病晚期或肾衰竭期）。慢性肾功能不全的核心评估指标是肾功能状态，其中血肌酐和尿素氮是反映肾小球滤过功能的重要指标。虽然尿蛋白、颗粒管型等提示肾损伤，但要判断肾功能损害程度，必须结合血肌酐和尿素氮水平，以明确是否进入肾衰竭阶段，指导后续治疗（D对）。24小时尿蛋白定量可进一步明确蛋白尿程度，但当前已存在尿蛋白++，提示肾损伤，而题干更关注肾功能状态（A错）。乙肝病毒全套用于排除乙肝相关性肾病，但患者临床表现更符合慢性肾功能不全（B错）。肝功能全套用于评估肝脏状态，但与当前肾功能评估无直接关系，除非考虑肝肾综合征（C错）。血胆固醇可用于评估脂代谢异常，常见于肾病综合征，但对评估肾功能无直接帮助（E错）。
单选题-A3/A4型题	164/255
男，38岁，间歇性水肿10余年，伴恶心、呕吐1周。查血红蛋白80g/L，血压20. 7/14. 7kPa (155/110mmHg)，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
2003U3-124为了解该患者双侧肾脏是否已缩小，应首选的检查是
A. 静脉肾盂造影
B. ECT
C. CT
D. 同位素肾图
E. B超
答案：E
统计：本题全部考生作答5369772次，对4141800次，正确率77. 13%，2415人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小
考点还原
(10版内科学P529)“在病人病史欠详时，可借助影像学检查(如B超，CT等)或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小(需注意糖尿病肾脏病、肾脏淀粉样变性、多囊肾、双肾多发囊肿等疾病肾脏往往不缩小)，或肾图提示慢性病变，则支持CKD的诊断”(E对)。
答案解析
患者初步诊断为慢性肾小球肾炎，病变进展至后期，所有不同类型病理变化均可进展为程度不等的肾小球硬化，相应肾单位的肾小管萎缩、肾间质纤维化，晚期肾脏体积缩小、肾皮质变薄。为了解该患者双侧肾脏是否已缩小，应首选的检查是B超(E对)。B超不仅可以观察肾脏形态，且为无创检查，价格低廉。ECT（B错）、CT（C错）主要用于了解肾脏的形态改变，但由于价格昂贵，一般不作为首选检查。静脉肾盂造影常用于慢性肾盂肾炎的诊断（A错）。同位素肾图主要用于单侧肾脏病变的诊断、尿路梗阻的程度判断以及有无肾功能损害等（D错）。
单选题-A3/A4型题	165/255
男性，35岁。双下肢水肿2周。查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿。尿常规：蛋白++++，红细胞++。Scr122μmol/L。血浆白蛋白28g/L。
2005U2-109为明确诊断，个需要的检查项目是
A. 肾活检
B. 双肾超声
C. 肾CT
D. 尿蛋白定量
E. 血脂
答案：C
统计：本题全部考生作答5916041次，对5107375次，正确率86. 33%，1506人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”。(10版内科学P483)“诊断包括3个方面：①明确是否为肾病综合征；②确认病因：必须首先除外继发性病因和遗传性疾病，才能诊断为原发性肾病综合征；最好能进行肾活检，作出病理诊断”(C对)。
答案解析
中年男性患者，双下肢凹陷性水肿，血压正常，蛋白++++(提示大量蛋白尿)，血浆白蛋白28g/L(正常值≥30g/L)。患者存在大量蛋白尿、低蛋白血症级水肿，符合肾病综合
征的诊断标准，考虑患者诊断为肾病综合症。为明确诊断，应首先做肾活检，肾活检对明确各种肾脏疾病的诊断及鉴别诊断均具有重要价值（A对）。肾病综合症患者需行尿蛋白定量检查，大于3. 5g/d符合诊断标准（D对）。肾病综合症常有高脂血症，故需行血脂测定（E对）。肾病综合征患者早期肾脏多轻度增大，可双肾超声观察双肾情况（B对）。肾脏CT对于肾脏的诊断效果与B超类似，且其有放射性及价格贵的缺点，故该患者肾CT（C错，为本题正确答案）。
单选题-A3/A4型题	166/255
男性，35岁。双下肢水肿2周。查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿。尿常规：蛋白++++，红细胞++。Scr122μmol/L。血浆白蛋白28g/L。
2005U2-110若肾活检示肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积，最可能的诊断为
A. 系膜增生性肾小球肾炎
B. 系膜毛细血管性肾小球肾炎
C. 微小病变性肾病
D. 局灶节段性肾小球硬化
E. 膜性肾病
答案：A
统计：本题全部考生作答5626303次，对4949945次，正确率87. 98%，1616人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P481)“2. 系膜增生性肾小球肾炎(MPG)光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度……电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物”。“本病在我国发病率高，约占原发性肾病综合征的30%，显著高于西方国家(约10%)。本病男性多于女性，好发于青少年。约50%的病人有上呼吸道感染等前驱感染，甚至表现为急性肾炎综合征，部分病人为隐匿起病”(A对)。
答案解析
肾病综合症患者，肾活检系膜区可见免疫复合物沉积，符合系膜增生性肾小球肾炎的诊断（A对）。系膜毛细血管性肾小球肾炎镜下表现为系膜区及毛细血管壁颗粒状沉积（B错）。微小病变性肾病表现为足突融合（C错）。局灶阶段性肾小球硬化足突广泛融合、基底膜塌陷、系膜基质增多，电子致密物沉积（D错）。膜性肾病电镜下可见GBM上皮侧有排列整齐的电子致密物，常伴有广泛足突融合（E错）。均与该患者不符。
单选题-A3/A4型题	167/255
男性，35岁。双下肢水肿2周。查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿。尿常规：蛋白++++，红细胞++。Scr122μmol/L。血浆白蛋白28g/L。
2005U2-111假设为上述病理类型，自选治疗药物为
A. 环磷酰胺
B. 环孢素A
C. 霉酚酸酯
D. 糖皮质激素
E. 硫唑嘌呤
答案：D
统计：本题全部考生作答5688871次，对5024045次，正确率88. 31%，1830人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P481)“多数病人对激素和细胞毒药物有良好的反应，50%以上的病人经激素治疗后可获完全缓解。其治疗效果与病理改变的轻重程度有关，病理改变轻者疗效较好，病理改变重者则疗效较差”(D对)。
答案解析
患者为35岁男性，表现为双下肢水肿2周，查体显示双下肢轻度凹陷性水肿，血压正常；实验室检查提示大量蛋白尿(尿蛋白++++)、血尿(红细胞++)，血浆白蛋白降低(28g /L)，符合肾病综合征的诊断标准(尿蛋白>3. 5g/d、血浆白蛋白<30g/L、水肿)，结合年轻患者、起病较急、血尿轻度存在，考虑病理类型为微小病变型肾小球肾炎(微小病变性肾病)。微小病变型肾病是成人和儿童肾病综合征中最常见的病理类型之一，其对糖皮质激素治疗反应良好，激素敏感率高，因此糖皮质激素是其首选治疗药物。糖皮质激素通过抑制免疫反应及炎症反应，改善肾小球基底膜通透性，减少蛋白尿，达到缓解病情的目的（D对）。环磷酰胺主要用于激素依赖型或激素抵抗型肾病综合征，作为二线免疫抑制剂使用，常与激素联合应用，不作为微小病变型肾病的初始治疗首选（A错）。环孢素A是一种钙调磷酸酶抑制剂，通过选择性抑制T细胞功能发挥免疫抑制作用，适用于激素和细胞毒性药物无效的难治性肾病综合征，尤其用于膜性肾病、局灶节段性肾小球硬化等病理类型（B错）。霉酚酸酯通过抑制嘌呤合成通路抑制淋巴细胞增殖，常用于激素抵抗或复发性肾病综合征，也可用于某些特殊病理类型如狼疮性肾炎，不作为微小病变型肾病的初始治疗药物（C错）。硫唑嘌呤是一种嘌呤类似物，具有免疫抑制作用，主要用于自身免疫性疾病及器官移植后的免疫抑制治疗，不常用于原发性肾病综合征的治疗，尤其不是微小病变型肾病的首选药物(E错)。
单选题-A3/A4型题	168/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP150/90mmHg, 24小时尿蛋白定量1. 0~1. 7g, 血肌酐100μmol/L。
2008U2-110首先考虑的临床诊断是
A. 肾血管性高血压
B. 慢性肾炎
C. 隐匿性肾炎
D. 高血压肾损害
E. 肾病综合征
答案：B
统计：本题全部考生作答5912170次，对4844840次，正确率81. 95%，1718人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。(10版内科学P488)“病人尿检异常(蛋白尿、血尿)，伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(B对)。
答案解析
患者发现血尿蛋白尿5年，查体发现1级高血压(轻度)，尿蛋白1. 0~1. 7g(正常值小于150mg/d)，血肌酐值100μmol/L【正常值(男)44~133μmol/L】，以上症状和检查符合
慢性肾炎的症状和实验室检查，因此首选诊断应为慢性肾炎（B对）。肾血管性高血压一般会出现进展迅速和突然出现的高血压，上腹部或肋脊角处一般闻及杂音，本患者未表现这些症状，，故不作为首选诊断（A错）。隐匿性肾炎临床上一般只表现为蛋白尿和血尿，一般无水肿、高血压和肾功能损害，患者出现明显高血压，不符合隐匿型肾炎的典型症状，所以不作为首选诊断（C错）。高血压肾损害高血压一般出现于肾功能损害之前数十年，常以夜尿增多为首发症状，不会出现血尿蛋白尿，患者已出现长期明显血尿蛋白尿，与高血压肾损害典型症状不符，因此不作为首选诊断（D错）。肾病综合征必需诊断标准是尿蛋白大于3. 5g/d和血浆白蛋白低于30g/L，患者尿蛋白1. 0~1. 7g/d，不符合诊断标准，故不作为首选诊断（E错）。
单选题-A3/A4型题	169/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP150/90mmHg, 24小时尿蛋白定量1. 0~1. 7g, 血肌酐100μmol/L。
2008U2-112治疗的主要目标是：
A. 防止或延缓肾脏病进展
B. 降血压
C. 消除尿蛋白
D. 消除血尿
E. 消除水肿
答案：A
统计：本题全部考生作答5781199次，对5352035次，正确率92. 58%，872人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P488）“慢性肾炎的治疗应以延缓肾功能恶化、改善临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的”（A对）。
答案解析
 患者初步诊断为慢性肾炎，慢性肾炎治疗的主要目标是防止或延缓肾脏病（A对）及改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症，而不是以消除血尿（D错）或轻度蛋白尿（C错）为目标。高血压和尿蛋白是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化的重压因素，积极降血压和减少尿蛋白是治疗的重要环节，但并不是治疗目的（B错）。消除水肿在慢性肾炎的利尿降血压和减少尿蛋白的治疗过程中可兼顾，但不是主要目标（E错）。
单选题-A3/A4型题	171/255
男性，35岁。双下肢水肿2周，查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷。尿常规：蛋白（+++），红细胞（++），Cr221μmol/L，血浆白蛋白28g/L。
2010U2-125为明确诊断不需要的检查项目是
A. 肾活检
B. 双肾超声
C. 肾CT
D. 尿蛋白定量
E. 血脂
答案：C
统计：本题全部考生作答7355316次，对4177940次，正确率56. 80%，7217人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
（10版内科学P480）“肾病综合征（NS）是一组以大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低白蛋白血症（血清白蛋白3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”。(10版内科学P481)“2. 系膜增生性肾小球肾炎(MPG)光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度……电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物”(A对)。
答案解析
患者初步诊断为肾病综合征，进一步进行肾活检，发现肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积，最可能的诊断是系膜增生性肾小球肾炎（A对）。系膜毛细血管性肾小球肾炎光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，毛细血管袢呈“双轨征”（B错）。微小病变性肾病光镜下肾小球基本正常，近曲小管上皮细胞可见脂肪变性（C错）。局灶节段性肾小球硬化光镜下可见病灶呈局灶、节段分布，电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合、基底膜塌陷，系膜基质增多，电子致密物沉积（D错）。膜性肾病光镜下可见肾小球弥漫性病变，电镜下早期可见GBM上皮侧有排列整齐的电子致密物，常伴有广泛足突融合（E错）。
单选题-A3/A4型题	172/255
男性，35岁。双下肢水肿2周，查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷。尿常规：蛋白（+++），红细胞（++），Cr221μmol/L，血浆白蛋白28g/L
2010U2-126若为上述病理类型，首选治疗药物为
A. 环磷酰胺
B. 环孢素A
C. 霉酚酸酯
D. 糖皮质激素
E. 硫唑嘌呤
答案：D
统计：本题全部考生作答6865778次，对6421610次，正确率93. 53%,1274人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P481）“多数病人对激素和细胞毒药物有良好的反应，50%以上的病人经激素治疗后可获完全缓解。其治疗效果与病理改变的轻重程度有关，病理改变轻者疗效较好，病理改变重者则疗效较差”（D对）。
答案解析
系膜增生性肾小球肾炎（轻度）呈肾病综合征对糖皮质激素的治疗反应好，可首选糖皮质激素，通过抑制免疫炎症反应，抑制醛固酮和抗利尿激素分泌，影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效（D对）。环磷酰胺（A错）、硫唑嘌呤（
E错)均为细胞毒药物一般不作为肾病综合征首选或单独治疗用药，多用于“激素依赖型”或“激素抵抗型”的患者，协调激素治疗。环孢素已作为治疗肾病综合征的二线治疗药物（B错）。麦考酚吗乙酯在体内代谢为霉酚酸，广泛应用于肾移植后排斥反应（C错）。是嘌呤类似物的免疫抑制剂，可以用于预防器官移植的排斥。
单选题-A3/A4型题	173/255
男性，35岁。双下肢水肿2周，查体：血压130/80mmHg，双下肢轻度凹陷。尿常规：蛋白（+++），红细胞（++），Cr221μmol/L，血浆白蛋白28g/L
2010U2-126若肾活检示肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积，最可能的诊断是
A. 系膜增生性肾小球肾炎
B. 系膜毛细血管性肾小球肾炎
C. 微小病变性肾病
D. 局灶节段性肾小球硬化
E. 膜性肾病
答案：A
统计：本题全部考生作答6923980次，对5670340次，正确率81. 89%，4025人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”。(10版内科学P481)“2. 系膜增生性肾小球肾炎(MPG)光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度……电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物”(A对)。
答案解析
患者初步诊断为肾病综合征，进一步进行肾活检，发现肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积，最可能的诊断是系膜增生性肾小球肾炎（A对）。系膜毛细血管性肾小球肾炎光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，毛细血管袢呈“双轨征”（B错）。微小病变性肾病光镜下肾小球基本正常，近曲小管上皮细胞可见脂肪变性（C错）。局灶节段性肾小球硬化光镜下可见病灶呈局灶、节段分布，电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合、基底膜塌陷，系膜基质增多，电子致密物沉积（D错）。膜性肾病光镜下可见肾小球弥漫性病变，电镜下早期可见GBM上皮侧有排列整齐的电子致密物，常伴有广泛足突融合（E错）。
单选题-A3/A4型题	174/255
女，45岁。间断水肿3年，乏力3个月，查体：B P155/100mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿，尿R BC20-30/HP，尿蛋白2. 1g/d，血Hb78g/L，血Cr342μmol/L，BUN161mmol/L，B超示双肾稍萎缩。
2011U2-102最可能的临床诊断是
A. 慢性肾小球肾炎
B. 慢性间质性肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 高血压肾损害
E. 肾病综合征
答案：A
统计：本题全部考生作答7055968次，对5922670次，正确率83. 94%，2882人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。（10版内科学P488）“B超检查早期肾脏大小正常，晚期可出现双肾对称性缩小、皮质变薄。病人尿检异常（蛋白尿、血尿），伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”（A对）。
答案解析
中年女性患者，病程3年，临床表现为间断水肿、乏力，查体：BP155/100mmHg（高
血压2级)，双下肢轻度凹陷性水肿，尿RBC 20~30/HP(正常值0~3个/HP),尿蛋白 2. 1g/d(正常值≤0. 15g/d),血Hb78g/L(正常值成年女性：110~150g/L，提示中度贫血)，血Cr342μmol/L(正常值(女)70~10 8μmol/L，提示肾功能受损)，BUN16Immol/L(正常值2. 86~7. 14mmol/L，提示肾功能受损)，B超示双肾稍萎缩。根据临床表现、体查、实验室检查及影像学检查，最可能的临床诊断是慢性肾小球肾炎(A对)。慢性间质性肾炎常表现为肾小管功能损害，如夜尿多、低比重及低渗尿(B错)。急性肾小球肾炎也表现为肾炎综合征，可有一过性肾功能不全，患者间断水肿3年，不可能为急性肾小球肾炎(C错)。高血压肾损害患者是先有长期高血压病史，患者常先有较长的高血压病史，再出现肾小管浓缩功能受损，表现为夜尿增多，不会出现血尿(D错)。肾病综合征诊断的必备条件是尿蛋白>3. 5g/d、
单选题-A3/A4型题	175/255
女，45岁。间断水肿3年，乏力3个月，查体：B P155/100mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿，尿R BC20-30/HP，尿蛋白2. 1g/d，血Hb78g/L，血Cr342μmol/L，BUN161mmol/L，B超示双肾稍萎缩。
2011U2-103 为改善乏力症状，最有效的治疗措施是
A. 激素及免疫抑制剂治疗
B. 利尿治疗
C. 降压治疗
D. 注射促红细胞生成素及补充造血原料
E. 血液净化治疗
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6528465次，对3543475次，正确率54. 28%，6189人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
考点还原
(10版内科学P527)“CKD1～3期病人可以无任何症状，或仅有乏力、腰酸、夜尿增多、食欲减退等轻度不适”(10版内科学P531)“贫血的治疗如排除失血、造血原料缺乏等因素，透析病人若血红蛋白< 100g/L可考虑开始应用重组人促红细胞生成素(rHuEPO)治疗，避免血红蛋白下降至90g/L以下”(D对)。
答案解析
中年女性患者，间断水肿3年。检查：尿RBC20～30/HP(> 3/HP即为镜下血尿，提示有血尿)，尿蛋白2. 1g/d(正常为0~80mg/d,提示有大量蛋白尿),BP155/100mmHg(正常为90~130/60~90mmHg,提示血压升高)，水肿、血尿、蛋白尿、高血压为慢性肾小球肾炎的基本临床表现。B超示双肾稍萎缩(提示为慢性病程),血Cr342umol/L(正常为88. 4~176. 8μmol/L,提示血肌酐升高),BUN16Immol/L(血尿素氮正常值3. 5~7. 7mmol/L,提示有氮质血症),血Hb78g/L(正常为110~150g/L,考虑为肾性贫血)。综合患者的病史、临床表现、实验室检查及影像学检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭患者，肾功能减退，肾间质细胞分泌促红细胞生成素减少，导致肾性贫血，产生乏力的症状。因此，为改善乏力症状，最有效的治疗措是注射促红细胞生成素及补充造血原料（D对）。利尿（B错）、降压（C错）和血液净化治疗（E错）也为慢性肾衰竭的治疗措施，但不能有效改善乏力症状。激素及免疫抑制剂治疗一般不用于慢性肾衰竭的患者（A错）。
单选题--A3/A4型题 176/255
男，54岁。渐进性水肿半年，无糖尿病病史，Cr78μmol/L，C_{3}正常，ANA（-），蛋白尿（++），血压150/90mmHg。
2011U4-125肾脏病理类型
A. 急进性肾小球肾炎
B. 膜性肾病
C. 脂性肾病
D. 膜增生性肾小球肾炎
E. IgA肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答8583393次，对4958005次，正确率57. 76%,8855人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
 (10版内科学P482)“4. 膜性肾病……本病好发于中老年，男性多见，发病高峰年龄为50~60岁。通常起病隐匿，70%~80%的病人表现为肾病综合征，约30%伴有镜下血尿，一般无肉眼血尿。常在发病5~10年后逐渐出现肾功能损害”(B对)。
答案解析
 (1)中老年男性患者(膜性肾病的好发人群)，渐进性水肿半年，无糖尿病病史，Cr(血肌酐值)78μmol/L(正常值(男)44~133μmol/L)，蛋白尿强阳性，血压150/90mmHg(1级高血压)。患者出现水肿、蛋白尿、高血压，病程迁延达半年，考虑慢性肾小球肾炎的可能性大。慢性肾炎可见于多种肾脏病理类型，其中好发于中老年男性的病理类型是膜性肾病，因此首选病理类型应为膜性肾病（B对）。（2）急进性肾小球肾炎起病急，经常在短期内发生肾功能减退，该患者病程已达半年且无肾功能受损表现，可排除该诊断（A错）。（3）脂性肾病即微小病变型肾病好发于儿童，且不是慢性肾炎的病理类型，可排除（C错）。（4）膜增生性肾小球肾炎，大部分病例C3值持续性降低，该患者C3正常，故不作为首选（D错）。（5）IgA肾病好发于青少年男性，起病前多有感染，血尿为最常见的症状，该患者中老年男性，无前驱感染史无血尿，所以不作为首选（E错）。
单选题--A3/A4型题 177/255
男，54岁。渐进性水肿半年，无糖尿病病史，Cr78μmol/L，C_{3}正常，ANA（-），蛋白尿（++），血压150/90mmHg。
2011U4-126肾脏在光镜下的特征性病理表现
A. 内皮细胞和系膜细胞增生
B. 镜下无异常变化
C. 肾小球毛细血管壁增厚
D. 新月体形成
E. 肾小球无变化，肾小管及间质损伤
答案：C
统计：本题全部考生作答4485674次，对1862640次，正确率41. 52%，6385人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征概述
考点还原
 (10版内科学P482)“4. 膜性肾病光镜下可见肾小球弥漫性病变，毛细血管基底膜弥漫增厚”（C对）。
答案解析
 患者男性，渐进性水肿半年，无糖尿病病史，Cr（血肌酐值）78μmol/L（正常值全血Cr为88. 1~176. 8μmol/L，血清或血浆Cr男性53~106μmol/L），蛋白尿强阳性，血压150/90mmHg（正常值小于140mmHg），符合肾病综合征的表现，患者年龄54岁，是膜性肾病的好发年龄段，因此首选病理类型应为膜性肾病，膜性肾病光镜下典型病例表现有毛细血管壁增厚，染色后可见增厚的基底膜和垂直的钉突（C对）。内皮细胞和系膜细胞增生常为急性肾小球肾炎的主要表现（A错）肾病综合征光镜下一般都会出现相应的病理表现，极少出现光镜下无异常变化的情况（B错）。新月体形成为急进型肾小球肾炎的典型表现（D错）。肾小球无变化，肾小管及间质无损伤为微小病变性肾小球肾炎的常见表现（E错）。
单选题-A3/A4型题	178/255
女，24岁。咽痛2周后出现肉眼血尿，尿RBC满视野，尿蛋白定量0. 9g/d，肾功能及血压正常，ANA（-）。
2012U1-123该患者肾活检病理诊断最可能是
A. 膜性肾病
B. 局灶节段性肾小球肾炎
C. 微小病变肾病
D. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
E. 膜增生性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答8161477次，对6344195次，正确率77. 73%，4210人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476)“常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间……临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿”(D对)。
答案解析
患者青年女性，前期有咽痛病史(提示呼吸道感染病史)，2周后出现肉眼血尿，尿RBC满视野，尿蛋白定量0. 9g/d(正常值≤150m g/d)，肾功能及血压正常(排除急进性肾小球肾炎)，ANA(-)(排除狼疮肾炎)。患者上呼吸道感染两周后出现血尿及蛋白尿，急性肾炎可能性大，因此病理诊断最可能是毛细血管内增生性肾小球肾炎，增生的细胞以毛细血管丛的系膜细胞和内皮细胞为主(D对)膜性肾病一般无肉眼血尿（A错）。局灶节段性肾小球肾炎（B错）、微小病变肾病（C错）、膜增生性肾小球肾炎（E错）均是肾病综合征的常见病理类型，而非急性肾炎。
单选题-A3/A4型题	179/255
女，24岁。咽痛2周后出现肉眼血尿，尿RBC满视野，尿蛋白定量0. 9g/d，肾功能及血压正常，ANA（-）。
2012U1-124其最可能诊断是：
A. 急进性肾小球肾炎
B. 隐匿性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. lgA肾病
答案：D
统计：本题全部考生作答8043895次，对6351605次，正确率78. 96%，2962人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476)“常于感染后2周起病，相当于抗原免疫后产生抗体的时间……临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿”(D对)。
答案解析
患者为青年女性，前期有咽痛病史 (提示呼吸道感染病史)，之后出现肉眼血尿，尿RBC满视野，尿蛋白定量0. 9g/d，肾功能及血压正常 (排除急进性肾小球肾炎)，ANA (-)(排除狼疮肾炎)，患者上呼吸道感染两周后出现血尿及蛋白尿，可诊断为急性肾小球肾炎，大多数病例与感染有关，又称感染后肾炎，一般是由链球菌感染后引起的变态反应性疾病 (D对)。急进性肾小球肾炎肾功能急剧恶化、多在早期出现少尿性急性肾衰竭为临床特征，患者肾功能无异常，可排除该诊断（A错）。隐匿性肾小球肾炎仅表现为肾小球源性血尿或（和）蛋白尿的一组肾小球疾病，多无前屈感染史，故不考虑该诊断（B错）。慢性肾小球肾炎需病程长达3月以上才可确诊，患者病程短，不能诊断为该病（C错）。IgA肾病常在上呼吸道感染后（24~72小时，偶可更短）后突发肉眼血尿，持续数小时至数日，可转为镜下血尿，少数患者肉眼血尿可反复发作，该患者上感后2周才发病，可排除IgA肾病（E错）。
单选题-A3/A4型题 180/255男，35岁。双下肢水肿2周。查体BP130/80mm Hg，双下肢凹陷性水肿。尿常规蛋白（+++），红细胞（++）。血浆白蛋白28g/L，Scr78μmol/L。尿蛋白定量3. 6g/天。肾活检示肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积。
2013U1-125 最可能的病理诊断
A. 局灶节段性肾小球硬化
B. 系膜毛细血管性肾小球肾炎
C. 微小病变性肾病
D. 膜性肾病
E. 系膜增生性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答10224144次，对7264140次，正确率71. 05%，9542人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血 症(血清白蛋白< 30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”。(10版内科学P481)“2. 系膜增生性肾小球肾炎(MPG)光镜下可见肾小球系膜细胞和系膜基质弥漫增生，依其增生程度可分为轻、中、重度……电镜下显示系膜增生，在系膜区可见到电子致密物”(E对)。
答案解析
患者双下肢水肿2周，大量蛋白尿(尿蛋白大于3. 5g/d即为大量蛋白尿)，低蛋白血症(血白蛋白28g/L，正常值>30g/L)，红细胞(++)，提示肾病综合征。肾活检示肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积，故最可能的病理诊断为系膜增生性肾小球肾炎（E对）。局灶节段性肾小球硬化光镜下可见病变呈局灶、节段分布，表现为受累节段的硬化（系膜基增多、毛细血管闭塞、球囊粘连等)，相应的肾小管萎缩、肾间质纤维化（A错）。电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合、基底膜塌陷，系膜基质增多，电子致密物沉积。系膜毛细血管性肾小球肾炎光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，可插人到肾小球基底膜（GBM）和内皮细胞之间，使毛细血管袢呈“双轨征”（B错）。微小病变型肾病光镜下肾小球基本正常，近曲小管上皮细胞可见脂肪变性（C错）。免疫病理检查阴性，特征性改变和本病的主要诊断依据为电镜下有广泛的肾小球脏层上皮细胞足突融合。膜性肾病光镜下可见肾小球弥漫性病变，早期仅于肾小球基底膜上皮侧见少量散在分布的嗜复红小颗粒，进而有钉突形成（嗜银染色），基底膜逐渐增厚（D错）。
单选题-A3/A4型题 181/255男，35岁。双下肢水肿2周。查体BP130/80mm Hg，双下肢凹陷性水肿。尿常规蛋白（+++），红细胞（++）。血浆白蛋白28g/L，Scr78μmol/L。尿蛋白定量3. 6g/天。肾活检示肾小球系膜轻度增生，系膜区可见免疫复合物沉积。
2013U1-126首选的治疗药物为
A. 糖皮质激素
B. 环孢素A
C. 霉酚酸酯
D. 血管紧张素转化酶抑制剂
E. 环磷酰胺
答案：A
统计：本题全部考生作答8247641次，对7366125次，正确率89. 31%, 2601人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P485)“1. 糖皮质激素（以下简称激素）通过抑制免疫炎症反应、抑制醛固酮和抗利尿激素分泌、影响肾小球基底膜通透性等综合作用而发挥其利尿、消除尿蛋白的疗效”（A对）。
答案解析
患者初步诊断为肾病综合征。肾活检诊断为轻度系膜增生性肾小球肾炎。临床表现为肾病综合症的轻度系膜增生性肾小球肾炎，对糖皮质激素及细胞毒药物的治疗疗效好。一般首选糖皮质激素（A对）。细胞毒药物多在患者呈现“激素依赖型”或“激素抵抗型”加用，若无激素禁忌，一般不作为首选或单独治疗用药，环磷酰胺是细胞毒药物，故不选（B错）。环孢素A （E错）、霉酚酸酯（C错）均为免疫抑制剂，已作为二线药物用于治疗激素及细胞毒药物无效的难治性肾病综合征。血管紧张素转化酶抑制剂仅作为一般对症治疗，可减轻蛋白尿，不如糖皮质激素作用广泛，不作为首选治疗（D错）。
单选题-A3/A4型题	182/255
男，15岁。全身水肿1周。查体：BP120/70mm Hg，腹部移动性浊音阳性。尿蛋白定量6. 5g/d，沉渣RBC0-2/HP。血白蛋白22g/L，胆固醇8mmol/L, BUN6. 5mmol/L, Scr98μmol/L。A SO升高，血补体C30. 88g/L（正常值0. 8-15g/L）。
2013U2-109最可能的临床诊断是
A. 原发性肾病综合征
B. 狼疮性肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. 慢性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答7898981次，对5925335次，正确率75. 01%，3388人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L），水肿，高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项诊断为必要条件（A对）
答案解析
患者全身水肿，腹部移动性浊音阳性，大量蛋白尿（大于3. 5g/d即为大量蛋白尿)，低白蛋白血症(血白蛋白22g/L，血白蛋白3. 5g/d,血白蛋白22g/L<30g/L,血脂升高8mmol/L(正常2. 9~6. 0mmol/L)患者初步诊断为肾病综合征，该患者15岁，微小病变型肾病约占儿童原发性肾病综合征的80%~90%，成人原发性肾病综合征约10%~20%，综上所述最可能的肾脏病理类型为微小病变肾病(C对)。新月体型肾炎常表现为急进性肾炎综合征，而不表现为肾病综合征(A错)。膜性肾病好发于老年人，是成人肾病综合征的常见类型(B错)。重度系膜增生性肾炎(D错)、与系膜毛细血管性肾炎(E错)均可表现为肾病综合征，但常伴有C3沉积，补体C3下降，本病C3正常，故可排除。
单选题-A3/A4型题	183/255
男，15岁。全身水肿1周。查体：BP120/70mm Hg，腹部移动性浊音阳性。尿蛋白定量6. 5g/d，沉渣RBC0-2/HP。血白蛋白22g/L，胆固醇8mmol/L, BUN6. 5mmol/L, Scr98μmol/L。A SO升高，血补体C30. 88g/L（正常值0. 8-15g/L）。
2013U2-110最可能的肾脏病理类型是
A. 新月体型肾炎
B. 膜性肾病
C. 微小病变肾病
D. 重度系膜增生性肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答8357536次，对6203470次，正确率74. 23%，5400人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P481)“MCD占儿童原发性肾病综合征的80%~90%……本病男性多于女性，儿童发病率高，成人发病率相对降低……典型的临床表现为肾病综合征”(C对)。
答案解析
尿蛋白定量6. 5g/d>3. 5g/d,血白蛋白22g/L<30g/L,血脂升高8mmol/L(正常2. 9~6. 0mmol/L)患者初步诊断为肾病综合征，该患者15岁，微小病变型肾病约占儿童原发性肾病综合征的80%~90%，成人原发性肾病综合征约10%~20%，综上所述最可能的肾脏病理类型为微小病变肾病(C对)。新月体型肾炎常表现为急进性肾炎综合征，而不表现为肾病综合征(A错)。膜性肾病好发于老年人，是成人肾病综合征的常见类型(B错)。重度系膜增生性肾炎 (D错)、与系膜毛细血管性肾炎 (E错)均可表现为肾病综合征，但常伴有C3沉积，补体C3下降，本病C3正常，故可排除。
单选题-A3/A4型题 184/255
男，40岁。双下肢水肿1个月。查体：BP150/100mmHg,尿红细胞3~5/HP,尿蛋白5g/d,血白蛋白20g/L,血肌酐70μmol/L。近3天腰痛，尿量减少。复查尿常规尿红细胞30~50/HP。B超示右肾增大。
2013U2-122血尿加重最可能的原因是
A. 急性过敏性间质肾炎
B. 肾静脉血栓形成
C. 合并泌尿系统肿瘤
D. 进展为新月体肾炎
E. 尿路感染
答案：B
统计：本题全部考生作答7987213次，对6771765次，正确率84. 78%，3380人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“2. 血栓和栓塞由于血液浓缩(有效血容量减少)及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约10%~50%，其中3/4病例因慢性形成，临床并无症状”(B对)。
答案解析
患者中年男性，双下肢水肿1个月，查体示2级高血压，实验室检查提示大量蛋白尿(尿蛋白定量5g/d，尿蛋白定量>3. 5g/d即为大量蛋白尿)，低白蛋白血症(血白蛋白20g/
L，血白蛋白3. 5g/d，提示有蛋白尿)，血白蛋白20g/L(3. 5g/d即为大量蛋白尿)、低蛋白血症(血Alb 18g/L，血白蛋白<30/L即为低白蛋白血症)、高度水肿(双下肢及颜面水肿)，其余检查均正常，符合肾病综合征的诊断标准。膜增生性肾小球肾炎、膜性肾病、局灶节段性肾小球硬化及微小病变型肾病均为肾病综合征的常见病理类型(BCD错)，但好发于青少年的病理类型为微小病变型肾病，因此，该患者最可能的肾脏病理类型是微小病变型肾病（E对）。毛细血管内增生性肾小球肾炎即急性肾小球肾炎，常表现为肾炎综合征，而不表现为肾病综合征。均有不同程度的肾功能损害（A错）。
单选题-A3/A4型题 185/255
男，40岁。双下肢水肿1个月。查体：BP150/100mmHg,尿红细胞3~5/HP,尿蛋白5g/d,血白蛋白20g/L,血肌酐70μmol/L。近3天腰痛，尿量减少。复查尿常规尿红细胞30~50/HP。B超示右肾增大。
2013U2-123 为明确诊断，最重要的检查是
A. 肾血管彩超检查
B. 肾活检
C. 测尿钠排泄分数及尿渗透压
D. 尿培养
E. ANCA及抗GBM抗体检查
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9843770次，对7359430次，正确率74. 76%，5683人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P483)🔍"②确认病因：必须首先除外继发性病因和遗传性疾病，才能诊断为原发性肾病综合征；最好能进行肾活检，作出病理诊断”(B对)。
答案解析
中年男性患者，尿红细胞3～5/HP(正常为0～3/HP，提示有血尿)，尿蛋白5g/d(＞3. 5g/d，提示有蛋白尿)，血白蛋白20g/L(＜30g/L，提示有低白蛋白血症)，双下肢水肿1个月(考虑为低白蛋白血症引起)，BP150/100mmHg(正常为90～130/60～90mmHg，提示有高血压)，综上所述患者最可能的诊断为肾病综合征，近3天腰痛、尿量减少，复查尿常规尿红细胞30～50/HP(提示肾静脉血栓形成)。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为肾病综合征。为明确诊断，最重要的检查为肾活检做出病理诊断(B对)，在膜性肾病患者肾静脉血栓形成占50%，所以首先判断病理分型。肾血管彩超检查主要用于检查肾血管走行、分布有无异常以及有无阻塞(A错)。非创伤性影像检查(如磁共振、CT及多普勒超声)对发现RVT欠敏感，仅对肾静脉主干大血栓诊断有一定帮助。测尿钠排泄分数及尿渗透压主要用于判断AKI的病因(C错)。尿培养主要用于尿路感染的诊断和指导治疗(D错)。ANCA及抗GBM抗体检查)主要用于Ⅲ型和Ⅰ型急进性肾小球肾炎的诊断(E错)。
单选题-A3/A4型题  186/255
男，18岁。双下肢及颜面水肿1周。实验室检查：尿蛋白12. 2g/d，RBC0～2/高倍视野，血Alb18g/L，Cr79μmol/L，ANA（-），乙型肝炎病毒标志物均（-）。
2014U1-117 该患者最可能的肾脏病理类型是
A. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
B. 膜增生性肾小球肾炎
C. 膜性肾病
D. 局灶节段性肾小球硬化
E. 微小病变型肾病
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9137946次，对7341620次，正确率80. 34%，3769人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P481)🔍"MCD占儿童原发性肾病综合征的80%～90%，占成人原发性肾病综合征的5%～10%。本病男性多于女性，儿童发病率高，成人发病率相对降低……典型的临床表现为肾病综合征”(E对)。
答案解析
男，18岁(微小病变型肾病的好发年龄)，病程1周，具有大量蛋白尿(尿蛋白12. 2g/d，尿蛋白定量＞3. 5g/d即为大量蛋白尿)、低蛋白血症(血Alb 18g/L，血白蛋白＜30/L即为低白蛋白血症)、高度水肿(双下肢及颜面水肿)，其余检查均正常，符合肾病综合征的诊断标准。膜增生性肾小球肾炎、膜性肾病、局灶节段性肾小球硬化及微小病变型肾病均为肾病综合征的常见病理类型(BCD错)，但好发于青少年的病理类型为微小病变型肾病，因此，该患者最可能的肾脏病理类型是微小病变型肾病(E对)。毛细血管内增生性肾小球肾炎即急性肾小球肾炎，常表现为肾炎综合征，而不表现为肾病综合征。均有不同程度的肾功能损害(A错)。
单选题-A3/A4型题  187/255
男，18岁。双下肢及颜面水肿1周。实验室检查：尿蛋白12. 2g/d，RBC0～2/高倍视野，血Alb18g/L，Cr79μmol/L，ANA（-），乙型肝炎病毒标志物均（-）。
2014U1-118如果经足量糖皮质激素治疗12周无效。其病理类型最可能是
A. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
B. 膜增生性肾小球肾炎
C. 膜性肾病
D. 局灶节段性肾小球硬化
E. 微小病变型肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答10297273次，对4231565次，正确率41. 09%，17887人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
 (10版内科学P476)“②膜增生性肾小球肾炎(MPGN)。临床上常伴肾病综合征，50%~70%病人有持续性低补体血症，8周内不恢复”(B对)。
答案解析
 青年男性患者，尿蛋白12. 2g/d(正常≤0. 15g/d，提示有大量蛋白尿)，血Alb18g/L(白蛋白正常为40~55g/d，提示有低白蛋白血症)，双下肢及颜面水肿1周(提示有明显水肿)，大量蛋白尿、低白蛋白血症、明显水肿是肾病综合征的基础表现。经足量糖皮质激素治疗12周无效，其病理类型最可能是系膜毛细血管性肾小球肾炎（又称膜增生性肾小球肾炎）（B对）。因本病所致肾病综合征治疗困难，糖皮质激素仅对部分儿童病例有效，对青年患者一般疗效较差。毛细血管内增生性肾小球肾炎多表现为急性肾炎综合征，通常有咽部等处感染史（A错）。膜性肾病约20%~35%患者的临床表现可自发缓解，约60%~70%的早期患者经糖皮质激素和细胞毒药物治疗后可达临床缓解（C错）。局灶节段性肾小球硬化糖皮质激素治疗约半数患者有效，只是起效慢，平均缓解期约4个月（D错）。微小病变型肾病患者激素治疗效果好，2周左右开始起效，最终可达临床完全缓解（E错）。
单选题-A3/A4型题	188/255
男，25岁，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP150/90mmHg，双下肢无水肿。实验室检查：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d,尿RBC5~10/HP,血Cr125μmol/L，血胆固醇6. 0mmol/L。B超显示双肾大小正常。
2014U2-123 该患者最可能的临床诊断为
A. 肾病综合征
B. 无症状性蛋白尿和血尿
C. 高血压肾病
D. 慢性肾小球肾炎
E. 急性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答11648510次，对6500650次，正确率55. 81%，9356人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487~488)“慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿……病人尿检异常(蛋白尿、血尿)，伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上”(D对)。
答案解析
患者青年男性，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP 150/90mmHg(正常值3/HP为镜下血尿)，血Cr(血肌酐)125μmol/L(正常值53~ 106μmol/L),B超表示双肾大小正常。根据患者病史、症状、体征、检查、最可能的临床诊断为慢性肾小球肾炎（D对）。肾病综合征患者尿蛋白大于3. 5g/d，血浆白蛋白低于30g/L（A错）。无症状性蛋白尿和血尿患者无高血压及肾功能损害（B错）。高血压肾病先有较长期高血压且血压明显增高（该患者血压仅轻度升高），其后出现肾损害，常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症（C错）。急性肾小球肾炎多见于儿童，起病急，常有链球菌感染病史（E错）。
单选题-A3/A4型题	189/255
男，25岁，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP150/90mmHg，双下肢无水肿。实验室检查：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d,尿RBC5~10/HP,血Cr125μmol/L，血胆固醇6. 0mmol/L。B超显示双肾大小正常。
2014U2-124首选的进一步检查项目是
A. 肾穿刺病理检查
B. 双肾CT
C. 肾小管功能检查
D. 肾动脉造影
E. 24小时尿钠测定
答案：A
统计：本题全部考生作答10585435次，对9544145次，正确率90. 16%, 2321人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P471)“2. 病理诊断对肾炎、肾病综合征、急性肾损伤及原因不明的蛋白尿和/或血尿，可通过肾穿刺活检明确病理类型及病因、指导治疗和评估预后”(A对)。
答案解析
患者青年男性，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP 150/90mmHg（正常值3/HP为镜下血尿），血Cr（血肌酐）125μmol/L（正常值53~106μmol/L），B超表示双肾大小正常。根据患者病史、
症状、体征、检查，最可能的临床诊断为慢性肾小球肾炎，首选的进一步检查项目是肾穿刺病理检查（A对）。肾穿刺病理检查可以直接观察肾脏形态改变，并能明确肾小球疾病的病因、病理类型、发展趋势等。双肾CT为影像学检查，仅能观察肾脏的形态，不能明确诊断病因（B错）。肾小管功能检查（C错）、24小时尿钠测定（E错）均是用来反应肾小管功能状态的检查。肾动脉造影主要用于肾动脉狭窄性高血压的诊断（D错）。
单选题-A3/A4型题	190/255
男，25岁，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP150/90mmHg，双下肢无水肿。实验室检查：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d,尿RBC5~10/HP,血Cr125μmol/L，血胆固醇6. 0mmol/L。B超显示双肾大小正常。
2014U2-125该患者最重要的治疗措施是
A. 注意休息
B. 控制血脂
C. 消除血尿
D. 控制血压
E. 低蛋白饮食
答案：D
统计：本题全部考生作答10230396次，对5533710次，正确率54. 09%,11666人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
 (10版内科学P488)“高血压和蛋白尿是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化的重要因素，应积极控制高血压、减少蛋白尿”(D对)。
答案解析
 青年男性患者(慢性肾炎好发人群)，发现血尿蛋白尿2年。查体：BP150/90mmHg(1级高血压)，双下肢无水肿。实验室检查：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d,尿RBC5~10/HP,血Cr125μmol/L【正常值(男)44~133μmo I/L】,血胆固醇6. 0mmol/L(正常值2. 4~5. 5mmol/L，提示有高胆固醇血症)。B超表示双肾大小正常。综合患者年龄、性别、临床表现及实验室检查，考虑该患者为慢性肾炎。慢性肾炎的治疗应积极控制高血压和减少尿蛋白以防止肾功能进一步恶化。因此该患者最重要的治疗措施是控制血压（D对）。注意休息（A错）、低蛋白饮食（E错）均是一般治疗。患者血脂稍有升高，但控制血脂只是一般的对症治疗，其重要性不如控制血压重要（B错）。在慢性肾小球肾炎的治疗中不刻意要求消除血尿。（C错）。
单选题-A3/A4型题	191/255
男，25岁，发现血尿、蛋白尿2年。查体：BP150/90mmHg，双下肢无水肿。实验室检查：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d,尿RBC5~10/HP,血Cr125μmol/L，血胆固醇6. 0mmol/L。B超显示双肾大小正常。
2014U2-126 该患者目前首选的治疗药物是
A. 糖皮质激素
B. 他汀类降脂药
C. 血管紧张素转换酶抑制剂
D. 利尿剂
E. 阿司匹林
答案：C
统计：本题全部考生作答9246485次，对8156525次，正确率88. 21%，2762人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P268)“血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)：降压作用主要通过抑制循环和组织ACE，使ATⅡ生成减少，同时抑制激肽酶使缓激肽降解减少。降压起效缓慢，3~4周时达最大作用，限制钠盐摄入或联合使用利尿剂可使起效迅速和作用增强。ACEI具有改善胰岛素抵抗和减少尿蛋白作用，对肥胖、糖尿病和心脏、肾脏靶器官受损的高血压病人具有较好的疗效”(C对)。
答案解析
患者青年男性，BP150/90mmHg(正常值90~139/60~89mmHg，提示轻度高血压)，双下肢无水肿，实验室检查结果示：尿蛋白定量0. 5~0. 8g/d(当尿蛋白超过150mg/d，称为蛋白尿，提示患者有轻度蛋白尿)，尿RBC5~10/HP（离心后尿沉渣镜检每高倍视野红细胞超过3个为显微镜下血尿，提示患者轻度镜下血尿），血Cr（血肌酐）125μmol/L（正常值44~133μmol/L），B超表示双肾大小正常，因此可得该患者最可能的临床诊断为慢性肾小球肾炎。高血压和蛋白尿是加速肾小球硬化，促进肾功能恶化的重要因素，因此最重要的治疗措施是控制血压，防止高血压对肾脏进一步损害，首选的治疗药物是血管紧张素转换酶抑制剂，因ACE除具有降低血压作用外，还有减少蛋白尿和延缓肾功能恶化的肾脏保护作用，目前是治疗慢性肾炎高血压和（或）减少蛋白尿的首选药物（C对）。糖皮质激素一般不用于降压（A错）。该患者血胆固醇稍增高，可用他汀类药物降脂，但不是最重要的治疗措施（B错）。利尿剂常用于轻、中度高血压，合并心力衰竭和老年人高血压等，不适合此患者降压（D
错)。阿司匹林为抗血小板聚集药物，主要用于防治血栓(E错)。
单选题-A3/A4型题	192/255
男，18岁。双下肢及颜面水肿1周。尿沉渣镜检：RBC0~2/HP，尿蛋白定量12. 2g/d。血Alb18g/L, Scr79μmol/L, ANA（-），乙型肝炎病毒标志物均（-）。
2015U1-116 该患者最可能的肾脏病理类型是
A. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
B. 微小病变型肾病
C. 膜性肾病
D. 膜增生性肾小球肾炎
E. 局灶节段性肾小球硬化
答案：B
统计：本题全部考生作答10953216次，对7424300次，正确率67. 78%，9911人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
 (10版内科学P480)“表5-2-1肾病综合征的分类和常见病因”(B对)。
答案解析
 青少年男性患者，病程1周，出现双下肢及颜面水肿，(尿蛋白定量12. 2g/d，尿蛋白定量>3. 5g/d即为大量蛋白尿)，低白蛋白血症(血白蛋白18g/L，血白蛋白<30/L即为低白蛋白血症)，其余检查未见异常。综合患者临床表现及实验室检查，可诊断为肾病综合征。ANA(-)(可排除狼疮肾炎可能)，乙型肝炎病毒标志物均(-)(可排除乙肝相关性肾炎可能)。青少年男性肾病综合征患者，未发现继发性肾病综合征可能，因此原发性肾病综合征可能性大。青少年原发性肾综常见病理类型包括：系膜增生性肾小球肾炎、微小病变型肾病、局灶性节段性肾小球硬化及系膜毛细血管性肾小球肾炎。因此最可能的肾脏病理类型是微小病变型肾病（B对）。毛细血管内增生性肾小球肾炎表现为急性肾炎综合征，不表现为肾病综合症（A错）。膜性肾病好发于老年人（C错）。膜增生性肾小球肾炎也称为系膜毛细血管性肾小球肾炎，该型表现为肾病综合征的患者几乎均伴有血尿，该患者无血尿，因此该型可能性较小（D错）。局灶节段性肾小球硬化，约3/4患者伴有血尿，确诊约半数患者有高血压，约30%有肾功能减退，因此该型可能性也较小。（E错）。
单选题-A3/A4型题	193/255
男，18岁。双下肢及颜面水肿1周。尿沉渣镜检：RBC0~2/HP，尿蛋白定量12. 2g/d。血Alb18g/L, Scr79μmol/L, ANA（-），乙型肝炎病毒标志物均（-）。
201501-11/如果经足重糖皮质激素治疗12周无效，其病理类型最可能是
A. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
B. 微小病变型肾病
C. 膜性肾病
D. 膜增生性肾小球肾炎
E. 局灶节段性肾小球硬化
答案：D
统计：本题全部考生作答10647233次，对4948255次，正确率46. 47%,17344人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾
考点还原
(10版内科学P482~483)“5. 系膜毛细血管性肾小球肾炎光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，并可插入到肾小球基底膜和内皮细胞之间，肾小球基底膜呈分层状增厚，使毛细血管袢呈‘双轨征’……本病目前尚无有效的治疗方法，激素和细胞毒药物仅在部分儿童病例有效，在成年人治疗效果不理想”(D对)。
答案解析
男，18岁。双下肢及颜面水肿1周。尿沉渣镜检：RBC0~2/HP，尿蛋白定量12. 2g/d（提示存在大量蛋白尿）。血Alb 18g/L (Alb<30g/L即提示低蛋白血症)综合患者临床表现及相关辅助检查，该患者符合肾病综合征表现，毛细血管内增生性肾小球肾炎表现为
急性肾炎 (A错)。患者经足量糖皮质激素治疗12周无效，说明该型对激素治疗的敏感性差，其病理类型最可能是膜增生性肾小球肾炎(D对)。糖皮质激素及细胞毒药物治疗可能仅对该型部分儿童病例有效，成人疗效差，且本病男性多于女性，好发于青壮年，从该角度考虑，D选项可行较大。微小病变型肾病90%病例对糖皮质激素治疗有效 (B错)。膜性肾病好发于于中老年人，青少年罕见(C错)。多数局灶节段性肾小球硬化糖皮质激素治疗有效(E错)。
单选题-A3/A4型题	194/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP15 0/90mmHg,双下肢轻度凹陷性水肿。实验室检查：尿蛋白1. 0~1. 7g/d,尿红细胞5~15/HP,Scr100μmol/L。B超示双肾大小正常。
2015U2-126该患者首先考虑的临床诊断是
A. 无症状性蛋白尿和（或）血尿
B. 急性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 肾病综合征
E. 高血压肾损害
答案：C
统计：本题全部考生作答9902512次，对8022300次，正确率81. 01%，3059人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
 (10版内科学P487~488)“慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿……实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1~3g/d之间，可有镜下血尿、管型尿”(C对)。
答案解析
 该患者有血尿、蛋白尿病史5年，BP150/90mmHg(1级高血压)，双下肢轻度凹陷性水肿，尿蛋白1. 0~1. 7g/d(正常值≤50mg/d)，尿红细胞5~15/HP(正常值0~3个/HP)。符合慢性肾小球肾炎的临床表现：蛋白尿、血尿、高血压、水肿，符合慢性肾小球肾炎的实验室检查：尿蛋白常在1~3g/d之间，尿沉渣镜检红细胞可增多，应诊断为慢性肾小球肾炎(C对)。无症状性蛋白尿和(或)血尿为无水肿、高血压及肾功能损害，仅表现为肾小球源性血尿或（和）蛋白尿的一组肾小球疾病，与病例不符（A错）。急性肾小球肾炎多急性起病，病史较短（B错）。肾病综合征的诊断标准是①尿蛋白大于3. 5g/d；②血浆白蛋白低于30g/L；③水肿；④血脂升高（D错）。其中①②为诊断必需，与该病例不符。高血压肾损害为长期持续高血压导致肾实质的损害，临床上远曲小管功能损伤多较肾小球功能损伤早，尿改变轻微，常有高血压的其他靶器官并发症，与该病例不符（E错）。
单选题-A3/A4型题	195/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP15 0/90mmHg,双下肢轻度凹陷性水肿。实验室检查：尿蛋白1. 0~1. 7g/d,尿红细胞5~15/HP,Scr100μmol/L。B超示双肾大小正常。
2015U2-127 该患者首选的进一步检查项目是
A. 肾活检病理检查
B. 尿找肿瘤细胞
C. 肾动脉造影
D. 24小时尿钠测定
E. 双肾CT检查
答案：A
统计：本题全部考生作答10919336次，对10170810次，正确率93. 14%, 1697人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P471)“2. 病理诊断对肾炎、肾病综合征、急性肾损伤及原因不明的蛋白尿和/或血尿，可通过肾穿刺活检明确病理类型及病因、指导治疗和评估预后”(A对)。
答案解析
患者已初步诊断为慢性肾小球肾炎。确诊肾脏疾病首选肾活检病理检查，肾活检病理检查对明确各种原发性肾小球疾病的组织病理学类型及病变程度很有帮助，切病理类型是影响慢性肾小球肾炎预后的重要因素，因此该患者首选的进一步检查项目是肾活检病理检查(A对)。肾动脉造影对肾脏血管性病变的诊断有帮助(C错)。尿找肿瘤细胞对于泌尿系统肿瘤的诊断很有帮助(B错)。24小时尿钠测定对肾小管疾病的诊断有指导意义对肾小球疾病的诊断没有帮助（D错）。B超、CT对慢性肾小球肾炎的诊断没有帮助（E错）。
单选题-A3/A4型题	196/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP15 0/90mmHg,双下肢轻度凹陷性水肿。实验室检查：尿蛋白1. 0~1. 7g/d,尿红细胞5~15/HP,Scr100μmol/L。B超示双肾大小正常。
2015U2-128 该患者应首选的降压药物是
A. 袢利尿剂
B. 血管紧张素转换酶抑制剂
C. 钙通道阻滞剂
D. β受体拮抗剂
E. α受体拮抗剂
答案：B
统计：本题全部考生作答10903517次，对9296105次，正确率85. 26%, 4513人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P268)(4)血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)：降压作用主要通过抑制循环和组织ACE，使ATII生成减少，同时抑制激肽酶使缓激肽降解减少……ACEI具有改善胰岛素抵抗和减少尿蛋白作用，对肥胖、糖尿病和心脏、肾脏靶器官受损的高血压病人具有较好的疗效”(B对)。
答案解析
患者中年男性，有血尿、蛋白尿病史，BP15 0/90mmHg(正常值90~139/60~89mm Hg，提示轻度高血压)，双下肢轻度凹陷性水肿，尿蛋白1. 0~1. 7g/d(每日尿蛋白定量超过150mg或尿蛋白/肌酐>200mg/g称为蛋白尿)，尿红细胞5~15/HP(新鲜尿离心沉渣检查每高倍视野红细胞超过3个，称为镜下血尿)。符合慢性肾小球肾炎的临床表现：蛋白尿、血尿、高血压、水肿，符合慢性肾小球肾炎的实验室检查：尿蛋白常在1~3g/d之间，尿沉渣镜检红细胞可增多，因此可诊断为慢性肾小球肾炎。高血压合并慢性肾小球肾炎的患者首选降压药物是血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI)(B对)。ACEI可抑制交感-肾素-血管紧张素-醛固酮系统，扩张外周血管而降低血压；还可改善胰岛素抵抗、减少尿蛋白形成，因此适合于慢性肾小球肾炎合并高血压的患者。袢利尿剂包括呋塞米等利尿剂，适用于单纯收缩期高血压、盐敏感性高血压、合并肥胖或糖尿病、合并心力衰竭的患者 (A错)。钙通道阻滞剂适用于老年高血压、单纯收缩期高血压、左心室肥厚、脑血管病及周围血管病 (C错)。β受体拮抗剂适用于不同程度高血压患者，尤其是心率较快的中、青年患者或合并心绞痛和慢性心力衰竭者（D错）。用于抗高血压治疗的α受体阻滞剂主要为α₁受体阻滞剂，如哌唑嗪、特拉唑嗪等，因其副作用较多，目前不主张单独使用（E错）。
单选题-A3/A4型题	197/255
男，40岁。发现血尿、蛋白尿5年。查体：BP15 0/90mmHg,双下肢轻度凹陷性水肿。实验室检查：尿蛋白1. 0~1. 7g/d,尿红细胞5~15/HP,Scr100μmol/L。B超示双肾大小正常。
2015U2-129 其治疗的最终目标是
A. 消除尿蛋白
B. 消除水肿
C. 延缓肾脏病进展
D. 控制血压
E. 消除血尿
答案：C
统计：本题全部考生作答9655211次，对9008675次，正确率93. 30%, 1652人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P488）“慢性肾炎的治疗应以延缓肾功能恶化、改善临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的”（C对）。
答案解析
患者已初步诊断为慢性肾小球肾炎。慢性肾炎治疗的最终目标是延缓肾脏病进展（C对），而不以消除尿红细胞（E错）或轻度尿蛋白（A错）为目标。控制血压是慢性肾炎治疗的重要环节，因其高血压是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化，但其不是最终目标（D错）。慢性肾炎因水钠潴留可致水肿，消除水肿主要是去除潴留的水钠，可以减轻患者的症状和降低高血压，但其不是最终目标（B错）。
单选题-A3/A4型题	198/255
男，48岁。双下肢水肿2个月，既往体健，查体：BP140/90mmHg,血Alb27g/L,Scr92μmol/L,尿蛋白(+++),尿潜血(-)。肾活检示：基底膜增厚，嗜银染色有钉突形成。
2016U1-125 最可能的诊断是
A. 膜性肾病
B. IgA肾病
C. 局灶节段性肾小球硬化
D. 微小病变性肾病
E. 系膜毛细血管性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答7403406次，对5695430次，正确率76. 93%，4502人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
考点还原
(10版内科学P482)“电镜下早期可见GB M上皮侧有排列整齐的电子致密物，常伴有广泛足突融合。六胺银染色将基膜染成黑色，可显示增厚的基膜及与之垂直的钉突，形如梳齿”(A对)。
答案解析
患者中年男性，双下肢水肿(肾性水肿)查体：BP140/90mmHg,血Alb27g/L,Scr92μ mol/L,尿蛋白(+++),尿潜血(-)(有蛋白尿而无血尿提示：肾病)。肾活检检示：基底膜增厚，嗜银染色有钉突形成(膜性肾病的特征性病理改变)结合患者病史、临床表现及相关辅助检查最可能的诊断是膜性肾病(A对)。局灶性节段性肾小球硬化(C错)的病理表现为IgM和C3沉积；IgA肾病(B错)隶属于原发性肾小球肾炎，主要病理特点为肾组织以IgA为主的免疫球蛋白沉积为特征；微小病变性肾病（D错）的特征性病理改变为：光镜下肾小球结构正常，电镜下观察到脏层上皮细胞足突消失。系膜毛细血管性肾小球肾炎的病理特征为双轨征表现（E错）。
单选题-A3/A4型题	199/255
男，48岁。双下肢水肿2个月，既往体健，查体：BP140/90mmHg,血Alb27g/L,Scr92μmol/L,尿蛋白(+++),尿潜血(-)。肾活检示：基底膜增厚，嗜银染色有钉突形成。
2016U1-126 应首选的药物治疗方案是
A. 硫唑嘌呤+环孢素
B. 环孢素
C. 糖皮质激素+环磷酰胺
D. 糖皮质激素+硫唑嘌呤
E. 环磷酰胺
答案：C
统计：本题全部考生作答10221812次，对9497280次，正确率92. 91%，7079人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
(10版内科学P482）“4. 膜性肾病光镜下可见肾小球弥漫性病变，毛细血管基底膜弥漫增厚，早期仅于肾小球基底膜上皮侧见少量散在分布的嗜复红小颗粒（Masson染色）；进而有钉突形成（嗜银染色），基底膜逐渐增厚”“约60%~70%的早期膜性肾病病人（尚未出现钉突）经糖皮质激素和细胞毒药物治疗后可达临床缓解”（C对）。
答案解析
48岁男性患者出现双下肢水肿2个月，无明显基础疾病，查体BP140/90mmHg，提示可能存在轻度高血压；血Alb27g/L，提示低蛋白血症；Scr92μmol/L，肾功能基本正常；尿蛋白（+++），尿潜血（-），提示肾小球性蛋白尿，无明显血尿；肾活检示基底膜增厚，嗜银染色有钉突形成，是膜性肾病的典型病理表现。综合临床及病理表现，诊断为膜性肾病所致的肾病综合征。膜性肾病是成人肾病综合征的常见病因，尤其在中年男性中多见。根据临床指南，对于高风险的膜性肾病患者（如大量蛋白尿、低蛋白血症、肾功能受损等），首选治疗方案为糖皮质激素联合环磷酰胺（C对）。硫唑嘌呤与环孢素的联合方案主要用于某些难治性肾病综合征或对传统治疗不耐受者（A错）。单独使用环孢素适用于激素抵抗或依赖的患者（B错）。糖皮质激素联合硫唑嘌呤方案疗效不如环磷酰胺，且缺乏充分循证医学支持（D错）。环磷酰胺虽为重要免疫抑制剂，但需与糖皮质激素联合使用以增强疗效（E错）。
单选题-A3/A4型题	200/255
男，66岁。腰痛、消瘦半年、双下肢水肿3个月。既往有高血压病史5年。查体：BP120/80mmHg。贫血貌，双下肢中度凹陷性水肿。尿常规：RBC0~2/HP,尿蛋白（++++），尿蛋白定量3. 6g/d,血Hb78g/L,Scr88μmol/L,TP86g/L,ALB28g/L。B超提示双侧肾大小形态正常。
2016U2-111该患者目前最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 急进性肾小球肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 慢性肾小球肾炎
E. 无症状性蛋白尿
答案：A
统计：本题全部考生作答10409514次，对6641960次，正确率63. 81%, 7742人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”(A对)。答案解析
66岁男性患者，腰痛、TP86g/L(总蛋白正常60~80，升高)，为多发性骨髓瘤的特征性临床表现，有大量蛋白尿、水肿，ALB28 g/L(白蛋白正常40~55g/L)降低，结合患者病史、临床表现及检查，该患者目前最可能的诊断为多发性骨髓瘤并发肾病综合征(A对)。急进性肾小球肾炎以急性肾炎综合征(急性起病、血尿、蛋白尿、水肿和高血压)、肾功能急剧恶化、多在早期出现少尿或无尿急性肾功能衰竭为临床特征，该患者无血尿且肾功能正常（B错）。肾小球肾炎有血尿表现（CD错）。无症状性蛋白尿指无水肿、高血压和肾功能损害，临床表现较轻，仅有蛋白尿（E错）。
单选题-A3/A4型题	201/255
男，66岁。腰痛、消瘦半年、双下肢水肿3个月。既往有高血压病史5年。查体：BP120/80mmHg。贫血貌，双下肢中度凹陷性水肿。尿常规：RBC0~2/HP,尿蛋白（++++），尿蛋白定量3. 6g/d,血Hb78g/L,Scr88μmol/L,TP86g/L,ALB28g/L。B超提示双侧肾大小形态正常。
2016U2-112对明确诊断最有价值的检查是
A. 血肿瘤标志物及胸、腹CT
B. 血抗肾小球基底膜抗体及抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)
C. 血抗核抗体、抗双链DNA抗体及补体
D. 血、尿免疫固定电泳及骨髓穿刺
E. 血乙肝病毒标志物
答案：D
统计：本题全部考生作答10312538次，对4011540次，正确率38. 90%, 18121人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合
考点还原
 (10版内科学P484)“6. 骨髓瘤性肾病好发于中老年，男性多见，病人可有多发性骨髓瘤的特征性临床表现，如骨痛、血清单株球蛋白增高、蛋白电泳M带及尿本周蛋白阳性，骨髓象显示浆细胞异常增生(占有核细胞的15%以上)，并伴有质的改变。多发性骨髓瘤累及肾小球时可出现肾病综合征”(D对)。
答案解析
 66岁男性患者，腰痛、TP 86g/L(总蛋白正常60~80, 升高), 为多发性骨髓瘤的特征性临床表现，有大量蛋白尿、水肿, ALB 28g/L(白蛋白正常40~55g/L)降低，结合患者病史、临床表现及检查，该患者目前最可能的诊断为多发性骨髓瘤并发肾病综合征需要查血、尿免疫固定电泳及骨髓穿刺（D对）。
单选题-A3/A4型题 202/255 男，19岁。咽痛、发热伴咳嗽2周，眼睑水肿伴肉眼血尿3天。查体：BP150/100mmHg,全身皮肤无皮疹。实验室检查：尿蛋白（++）尿红细胞30~40/HPF,管型3~5/HPF,血C3降低,SCr126μmol/L。
2017U1-114该患者最可能的诊断为
A. 急进型肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 肾病综合征
D. 急性肾小球肾炎
E. 急性肾盂肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答11713339次，对10213125次，正确率87. 19%，2226人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476)🔍"多见于儿童，男性略多。常于感染后2周起病……典型者呈急性肾炎综合征表现，重症者可发生急性肾损伤。临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿。可伴有轻、中度蛋白尿，少数可呈肾病综合征范围的蛋白尿。80%的病人可有晨起眼睑及下肢水肿，可有一过性高血压。少数重症病人可发生充血性心力衰竭，常与水、钠潴留有关”(D对)。
答案解析
青少年患者，咽痛、发热伴咳嗽2周(有前驱症状)，眼睑水肿伴肉眼血尿3天，查体：BP 150/100mmHg(血压升高，正常范围139-90/89-60mmHg)，全身皮肤无皮疹，实验室检查：尿蛋白(++) (可排除肾病综合征)尿红细胞30～40/HP，管型3～5/LP，血C3降低(提示急性肾小球肾炎)，SCr 126mmol/L(正常范围：53-106μmol/L)，综上所述，该患者的诊断考虑为急性肾小球肾炎(D对)。急进型肾小球肾炎通常伴有急性肾小球损坏，肾功能早期急剧恶化且多在早期出现少尿性急性肾衰竭为临床特征(A错)。慢性肾小球肾炎病情迁延，病情缓慢进展，可有不同程度的肾小球损坏(B错)。肾病综合征通常伴有大量蛋白尿，低白蛋白血症(C错)。急性肾盂肾炎常见临床表现为肾区叩击痛，发热，尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激征(E错)。
单选题-A3/A4型题 203/255 男，19岁。咽痛、发热伴咳嗽2周，眼睑水肿伴肉眼血尿3天。查体：BP150/100mmHg,全身皮肤无皮疹。实验室检查：尿蛋白（++）尿红细胞30~40/HPF,管型3~5/HPF,血C3降低,SCr126μmol/L。
2017U1-115 该患者最可能出现的管型是
A. 上皮细胞管型
B. 透明管型
C. 红细胞管型
D. 白细胞管型
E. 蜡样管型
答案：C
统计：本题全部考生作答11716468次，对10228530次，正确率87. 30%, 5036人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿液检查-血尿
考点还原
(10版内科学P468)“如尿中出现红细胞管型，可帮助诊断肾小球源性血尿”。(10版内科学P470)“2. 肾炎综合征以肾小球源性血尿为主要特征，常伴有蛋白尿”(C对)。
答案解析
青少年患者，咽痛、发热伴咳嗽2周(有前驱症状)，眼睑水肿伴肉眼血尿3天，查体：BP 150/100mmHg(血压升高，正常范围13 9-90/89-60mmHg),全身皮肤无皮疹。实验室检查：尿蛋白(++)(可排除肾病综合征)尿红细胞30~40/HP,管型3~5/LP,血 C3降低(提示急性肾小球肾炎),SCr 126m mol/L(正常范围：53-106μmol/L),综上所述，该患者的诊断考虑为急性肾小球肾炎，该患者最可能出现的管型是(C对)。上皮细胞管型多见于急性肾小管坏死（A错）。透明细胞管型在发热、运动后偶可见（B错）。白细胞管型可见于肾盂肾炎患者尿中（D错）。蜡样管型可见于肾功能不全晚期（E错）。
单选题-A3/A4型题 204/255 男，19岁。咽痛、发热伴咳嗽2周，眼睑水肿伴肉眼血尿3天。查体：BP150/100mmHg,全身皮肤无皮疹。实验室检查：尿蛋白（++）尿红细胞30~40/HPF,管型3~5/HPF,血C3降低,SCr126μmol/L。
2017U1-116 该患者治疗应不包括
A. 糖皮质激素
B. 利尿
C. 控制血压
D. 休息
E. 抗生素
答案：A
统计：本题全部考生作答11775409次，对8708765次，正确率73. 96%，5527人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
考点还原
10版内科学未明确说明。(8版内科学P470)“本病治疗以休息及对症治疗为主。急性肾衰竭患者可予透析治疗，待其自然恢复。本病为自限性疾病，不宜使用糖皮质激素（A错，为本题正确答案）及细胞毒药物治疗”。
答案解析
青少年患者，咽痛、发热伴咳嗽2周（有前驱症状），眼睑水肿伴肉眼血尿3天，查体：BP 150/100mmHg（血压升高，正常范围13 9-90/89-60mmHg），全身皮肤无皮疹，实验室检查：尿蛋白（++）（可排除肾病综合征）尿红细胞30~40/HP,管型3~5/LP,血C3降低（提示急性肾小球肾炎），SCr 126m mol/L（正常范围：53-106μmol/L），综上所述，该患者的诊断考虑为急性肾小球肾炎，本病为自限性疾病，以利尿（B对）、控制血压（C对）、休息（D对）、抗生素（E对）等治疗为主，不宜采用糖皮质激素（A错，为本题正确答案）。
单选题-A3/A4型题 205/255 男，19岁。咽痛、发热伴咳嗽2周，眼睑水肿伴肉眼血尿3天。查体：BP150/100mmHg,全身皮肤无皮疹。实验室检查：尿蛋白（++）尿红细胞30~40/HPF,管型3~5/HPF,血C3降低,SCr126μmol/L。
2017U1-117若患者4天后出现尿量进行性减少，肌酐进行性升高，应首先考虑进行的检查是
A. 同位素肾动态显像
B. 肾穿刺活检
C. 泌尿系统B超
D. 清洁中段尿培养+药敏
E. 静脉肾盂造影
答案：B
统计：本题全部考生作答11662160次，对9754420次，正确率83. 64%, 4607人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P476）“当临床诊断困难时，急性肾炎综合征病人需考虑进行肾活检以明确诊断、指导治疗。肾活检的指征为：①少尿1周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化者；②病程超过2个月而无好转趋势者；③急性肾炎综合征伴肾病综合征者”（B对）。
答案解析
 青少年患者，咽痛、发热伴咳嗽2周（有前驱症状），眼睑水肿伴肉眼血尿3天，查体：BP 150/100mmHg（血压升高，正常范围13 9-90/89-60mmHg），全身皮肤无皮疹，实验室检查：尿蛋白（++）（可排除肾病综合征）尿红细胞30~40/HP，管型3~5/LP，血 C3降低（提示急性肾小球肾炎），SCr 126m mol/L（正常范围：53-106μmol/L），综上所述，该患者的诊断考虑为急性肾小球肾炎，若患者4天后出现尿量进行性减少，肌酐进行性升高（提示病情出现恶化趋势），应首先考虑进行的检查是肾穿刺活检，肾穿刺活检可确定肾脏病理类型，有助于诊断（B对）。同位素肾动态显像是检查肾功能的（A错）。泌尿系统B超是诊断泌尿系结石、积水的重要办法（C错）。清洁中段尿培养+药敏有助于诊断尿路感染（D错）。静脉肾盂造影可观察到是否有尿路梗阻，能显示尿路结石造成的造影剂充盈缺损情况（E错）。
单选题-A3/A4型题 206/255男，25岁，间断咳嗽、咳痰带血1个月，乏力、纳差伴尿少、水肿1周。实验室检查：血WBC8. 6×10⁹/L，血红蛋白90g/L，尿蛋白（++），尿沉渣镜检红细胞8~10/HP，血肌酐268μmol/L，尿素氮22. 6mmol/L，抗肾小球基底膜抗体（+），ANCA阴性。
单选题-A3/A4型题  206/255
男，25岁，间断咳嗽、咳痰带血1个月，乏力、纳差伴尿少、水肿1周。实验室检查：血WBC8. 6×10⁹/L，血红蛋白90g/L，尿蛋白(++)，尿沉渣镜检红细胞8～10/HP，血肌酐268μmol/L，尿素氮22. 6mmol/L，抗肾小球基底膜抗体(+)，ANCA阴性。
2017U2-125其肾脏最可能的病理类型为
A. 膜增生性肾小球肾炎
B. 新月体性肾小球肾炎
C. 系膜增生性肾小球肾炎
D. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
E. 膜性肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答11056291次，对8590985次，正确率77. 70%，5523人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P477)“急进性肾小球肾炎(R PGN)即急进性肾炎……①I型，又称抗肾小球基底膜(GBM)型，因抗GBM抗体与GB M抗原结合诱发补体活化而致病”(B对)。
答案解析
男，25岁(急进性肾小球肾炎1型多见于中青年男性)，间断咳嗽、咳痰带血1个月(前驱呼吸道感染病史)，乏力、纳差伴尿少、水肿1周(提示急性肾炎综合征)，实验室检查：血WBC 8. 6×10⁹/L(正常范围为4-10×10⁹/L)，血红蛋白90g/L(提示中度贫血，男性正常范围为>120g/L，急进性肾小球肾炎常伴中度贫血)，尿蛋白(++)，尿沉渣镜检红细胞8~10/HP(提示血尿，镜下>3/HP为血尿)，血肌酐268μmol/L(肌酐正常范围为53-106μmol/L,尿素氮22. 6mmol/L,抗肾小球基底膜抗体(+)(急进性肾小球肾炎I型的典型病理表现)，ANCA阴性，综上所述，该患者最可能的疾病是I型新月体性肾小球肾炎(B对)。肾病综合征，包括膜增生性肾小球肾炎(A错)、系膜增生性肾小球肾炎(C错)、膜性肾病(E错)，典型表现为尿蛋白大于3. 5g/d,血浆白蛋白低于30g/L,水肿，高脂血症。毛细血管内增生性肾小球肾炎是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病，其特点为急性起病，患者出现血尿、蛋白尿、水肿和高血压，并可伴有一过性肾功能不全(D错)。
单选题-A3/A4型题  207/255
男，25岁，间断咳嗽、咳痰带血1个月，乏力、纳差伴尿少、水肿1周。实验室检查：血WBC8. 6×10⁹/L，血红蛋白90g/L，尿蛋白(++)，尿沉渣镜检红细胞8～10/HP，血肌酐268μmol/L，尿素氮22. 6mmol/L，抗肾小球基底膜抗体(+)，ANCA阴性。
2017U2-126最可能的免疫病理所见是
A. 无或仅微量免疫复合物
B. IgG和C3呈颗粒状沉积于系膜区及毛细血管壁
C. IgG、IgA、IgM、C3呈多部位沉积
D. IgG和C3呈细颗粒状沿毛细血管壁沉积
E. IgG和C3呈线条状沉积于毛细血管壁
答案：E
统计：本题全部考生作答8114430次，对3860610次，正确率47. 58%，11268人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾
考点还原
(10版内科学P477)“免疫病理学检查是分型的主要依据，I型IgG及C3呈线条状沿肾小球毛细血管壁分布；Ⅱ型IgG及C3呈颗粒状或团块状沉积于系膜区及毛细血管壁；Ⅲ型肾小球内无或仅有微量免疫沉积物。电镜下Ⅱ型可见电子致密物在系膜区和内皮下沉积，I型和Ⅲ型无电子致密物”(E对)。
答案解析
青年男性，间断咳嗽、咳血痰1个月，近期出现乏力、食欲差以及尿少、水肿。实验室检查显示中度贫血(Hb 90g/L),尿蛋白(++),镜下血尿(RBC 8~10/HP),肾功能明显异常(Scr 268μmol/L, BUN 22. 6mmol/L),抗肾小球基底膜抗体阳性，ANCA阴性，综合分析最可能的诊断为抗肾小球基底膜抗体型肾炎（I型急进性肾炎）。抗肾小球基底膜抗体型肾炎（I型急进性肾炎）的免疫病理特征是IgG和C3沿肾小球毛细血管壁呈线条状沉积（线性荧光）（E对）。无或仅微量免疫复合物见于Ⅲ型急进性肾炎（寡免疫复合物型），多与ANCA相关性血管炎有关（A错）。IgG和C3呈颗粒状沉积于系膜区及毛细血管壁见于Ⅱ型急进性肾炎（免疫复合物型），如狼疮性肾炎、链球菌感染后肾炎等（B错）。IgG、IgA、IgM、C3多部位沉积常见于狼疮性肾炎或其他系统性免疫复合物病，提示广泛免疫反应参与（C错）。细颗粒状沿毛细血管壁沉积并非抗GBM病典型表现，更常见于某些非典型免疫复合物沉积性疾病或部分继发性肾小球疾病（D错）。
单选题-A3/A4型题	208/255
女，65岁。因大量蛋白尿外院肾活检示膜性肾病1周，予泼尼松60mg/日治疗3周，突发右侧腰痛伴肉眼血尿1天。查体：右肾区叩击痛（+），尿蛋白（++++）。尿沉渣镜检RBC满视野，血A lb15g/L,血肌酐95μmol/L,B超示右肾增大。
2018U1-112对明确血尿原因最有价值的检查是
A. 清洁中段尿培养
B. 肾静脉造影
C. 肾血管彩超
D. 重复肾活检
E. 尿查肿瘤细胞
答案：B
统计：本题全部考生作答11275426次，对5468320次，正确率48. 50%, 15014人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“2. 血栓和栓塞由于血液浓缩(有效血容量减少)及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白质增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡；加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见，发生率约10%~50%，其中3/4病例因慢性形成，临床并无症状”(B对)。
答案解析
女性患者65岁，外院诊断膜性肾病。肾病综合征容易发生血栓，以肾静脉血栓最为常见。患者突然出现右侧腰痛伴肉眼血尿，右肾区叩击痛(+)，尿蛋白(++++) (肾静脉血栓
常见症状)。尿沉渣镜检RBC满视野，血Alb 15g/L（血液高凝状态），B超示右肾增大。结合上述表现，首先考虑肾静脉血栓形成。确诊RVT须依靠选择性肾静脉造影检查，若发现静脉腔内充盈缺损或静脉分支不显影即可确诊（B对）。清洁中段尿培养用于确定感染菌（A错）。肾血管彩超对发现RVT欠敏感，对主干大血栓有诊断帮助（C错）。重复肾活检、尿查肿瘤细胞对肾静脉血栓的诊断均无意义（DE错）。
单选题-A3/A4型题	209/255
女，65岁。因大量蛋白尿外院肾活检示膜性肾病1周，予泼尼松60mg/日治疗3周，突发右侧腰痛伴肉眼血尿1天。查体：右肾区叩击痛（+），尿蛋白（++++）。尿沉渣镜检RBC满视野，血A lb15g/L,血肌酐95μmol/L,B超示右肾增大。
2018U1-113 当前最重要的治疗是
A. 抗感染
B. 泼尼松
C. 止血药物
D. 加用环磷酰胺
E. 低分子肝素抗凝
答案：E
统计：本题全部考生作答10591620次，对6529380次，正确率61. 65%, 10544人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P512)“急性和慢性RVT的治疗是用低分子量肝素或肝素抗凝7~10天……对血栓危险因素持续存在的病人，抗凝治疗须长期维持”(E对)。
答案解析
女性患者65岁，外院诊断膜性肾病。肾病综合征容易发生血栓，以肾静脉血栓最为常见。患者突然出现右侧腰痛伴肉眼血尿，右肾区叩击痛(+)，尿蛋白(++++)(肾静脉血栓常见症状)。尿沉渣镜检RBC满视野，血Alb 15g/L(血液高凝状态)，B超示右肾增大。结合上述表现，首先考虑肾静脉血栓形成，此时应尽早开始抗凝治疗，通常采用静脉肝素抗凝7~10天，然后口服华法林维持1年，高危者应维持更长(E对)。抗感染可作为继发感染的治疗，但不是目前最重要的治疗(A错)。泼尼松是治疗肾病综合征的首选药物，但不是当前肾静脉血栓的治疗(B错)。血尿是由于肾静脉血栓形成引起的，目前最重要是针对血栓的抗凝治疗，不是用止血药物(C错)。加用环磷酰胺是对于激素治疗肾病综合征效果欠佳的患者的治疗措施，对肾静脉血栓无效(D错)。
单选题-A3/A4型题	210/255
男，22岁，受凉后出现咽痛，咳嗽，发热，1天后出现全程肉眼血尿2次，无尿频、尿急、尿痛。尿常规：蛋白（++），尿沉渣镜检：RBC满视野。血SCr74μmol/L。
2018U1-114	最可能的疾病是
A. 急性间质性肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. IgA肾病
答案：E
统计：本题全部考生作答12013872次，对6732960次，正确率56. 04%,11981人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-IgA肾病的临床表现
考点还原
(10版内科学P478)“IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状性血尿，伴或不伴蛋白尿，往往体检时才发现。有些病人起病前数小时或数日内有上呼吸道或消化道感染等前驱症状，主要表现为发作性的肉眼血尿，可持续数小时或数日，肉眼血尿常为无痛性，可伴少量蛋白尿，多见于儿童和年轻人”(E对)。
答案解析
IgA肾病起病前多有感染，常为上呼吸道感染(咽炎、扁桃体炎)，上呼吸道感染后(24~72h，偶可更短)出现突发性肉眼血尿，持续数小时至数日。本例中男性患者22岁，上感后1天出现血尿，故考虑最可能的诊断为IgA肾病(E对)。急性间质性肾炎多有药物过敏史，常出现少尿，无血尿表现(A错)急性肾盂肾炎有发热、寒战等全身症状明显，多有尿路刺激征，腰痛等症状（B错）。急进性肾小球肾炎急性起病，血尿、蛋白尿、高血压，早期出现少尿、无尿（C错）。上感后1~3周以后出现的血尿为急性肾小球肾炎，潜伏期较长（D错）。
单选题-A3/A4型题	211/255
男，22岁，受凉后出现咽痛，咳嗽，发热，1天后出现全程肉眼血尿2次，无尿频、尿急、尿痛。尿常规：蛋白（++），尿沉渣镜检：RBC满视野。血SCr74μmol/L。
2018U1-115下列最有助于诊断的检查是
A. 肾穿刺活检
B. 尿培养
C. 膀胱镜
D. 泌尿系B超
E. 腹部CT
答案：A
统计：本题全部考生作答11477088次，对10880090次，正确率94. 80%, 1593人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P479)“年轻病人出现镜下血尿和/或蛋白尿，尤其是与上呼吸道感染有关的血尿，临床上应考虑IgA肾病的可能。本病的确诊有赖于肾活检免疫病理检查”(A对)。
答案解析
IgA肾病起病前多有感染，常为上呼吸道感染(咽炎、扁桃体炎)，上呼吸道感染后(24~72h，偶可更短)出现突发性肉眼血尿，持续数小时至数日。本例中男性患者22岁，上感后1天出现血尿，故考虑最可能的诊断为IgA肾病。本病诊断依靠肾活检免疫病理学检查(A对)。尿培养用于确定尿路感染(B错)。膀胱镜用于了解输尿管、膀胱的情况(C错)。泌尿系B超可用于诊断尿石症等，对IgA肾病无诊断意义（D错）。腹部CT可用作肾癌、肾囊肿的辅助检查，对IgA肾病无诊断意义（E错）。
单选题-A3/A4型题	212/255
男，40岁。夜尿增多1年余。偶有双下肢水肿。查体：BP150/110mmHg,尿蛋白（+），血肌酐180μmol/L。
2021U2-127最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 肾病综合征
D. 急进性肾小球肾炎
E. 高血压肾损害
答案：B
统计：本题全部考生作答6702093次，对4903535次，正确率73. 16%，2747人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487~488）“多数起病缓慢、隐匿。慢性肾炎临床表现呈多样性，个体间差异较大，早期病人可无特殊症状，病人可有食欲缺乏、乏力、疲倦和腰部疼痛；可有轻到中度水肿；部分病人有高血压。肾功能可正常或有不同程度的损害……实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1~3g/d之间，可有镜下血尿、管型尿”（B对）。
答案解析
 中年男性，夜尿增多（肾远曲小管功能受损，浓缩功能下降，导致夜尿增多），尿蛋白（+），血肌酐180μmol/L（血肌酐升高提示肾功能损伤），偶有上下肢水肿，血压150/110mmHg（3级高血压），综合临床表现、病史及相关检查结果，初步诊断为慢性肾小球肾
炎(B对)。慢性肾小球肾炎起病隐匿，临床表现个体差异较大，常见的表现有疲乏无力、腰部酸痛、下肢间断水肿，部分患者可有高血压及肾功能损害(B对)。急性肾小球肾炎临床表现为急性肾炎综合征(血尿、蛋白尿、水肿、高血压)，可伴有一过性肾功能不全；疾病多为自限性(A错)。肾病综合征的诊断标准为：①大量蛋白尿(>3. 5g/d)；②低白蛋白血症(血清白蛋白180/120mmHg（E错）。
单选题-A3/A4型题	213/255
男，40岁。夜尿增多1年余。偶有双下肢水肿。查体：BP150/110mmHg,尿蛋白（+），血肌酐180μmol/L
2021U2-128该患者应首选的降压药物是
A. 袢利尿剂
B. 血管紧张素转换酶抑制剂
C. 钙通道阻滞剂
D. β受体拮抗剂
E. α受体拮抗剂
答案：B
统计：本题全部考生作答6785239次，对6130085次，正确率90. 34%，1305人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P484)“血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(ARB)，除有效控制高血压外，均可通过降低肾小球内压和直接影响肾小球基底膜对大分子的通透性，有不依赖于降低全身血压的减少尿蛋白作用。用ACEI或ARB降低尿蛋白时，所用剂量一般比常规降压剂量大，才能获得良好疗效”(B对)。
答案解析
中年男性，40岁，夜尿增多1年余，偶有双下肢水肿，血压升高(BP150/110mmHg),尿蛋白(+)，血肌酐180μmol/L，提示存在慢性肾脏病(CKD)合并高血压，尿蛋白阳性提示肾小球高滤过状态或肾小管间质损伤，血肌酐升高提示肾功能减退(CKD3期可能性大)，属于慢性肾脏病合并高血压的典型临床表现。血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI)类药物不仅能有效控制血压，还具有降低肾小球内压、减少尿蛋白排泄、延缓肾功能恶化的肾脏保护作用，尤其适用于伴有蛋白尿的慢性肾脏病患者，在肾功能尚可 (如肌酐清除率>30ml/min)的情况下，ACEI是首选降压药物 (B对)。袢利尿剂主要用于控制水肿和降低血容量，适用于肾功能受损较重或伴有明显水肿的患者，但其不能降低肾小球内压，也无明确的肾脏保护作用，且可能加重肾功能波动 (A错)。钙通道阻滞剂虽有降压作用，但与ACEI相比，其减少尿蛋白和延缓肾功能进展的效果较弱，一般作为联合用药或对ACEII不耐受时的替代选择 (C错)。β受体拮抗剂主要通过抑制交感神经活性降低心输出量，适用于心率快或合并冠心病的患者，但对尿蛋白控制和肾功能保护作用有限，通常不作为一线药物（D错）。α受体拮抗剂主要用于控制外周血管阻力，适用于前列腺增生合并高血压的患者，对肾脏保护作用不明确，且易引起体位性低血压，不作为慢性肾脏病患者的首选（E错）。
单选题-A3/A4型题	214/255
女，62岁，水肿3个月，肾病综合征，病理示局灶节段性肾小球硬化，应用强的松60mg/d，影像学胸片右下肺渗出，尿蛋白2. 9g/dL，RBC3~5/HPF，Alb 29g/L
2022U2-133此时最易发生的风险是
A. 急性肾损伤
B. 消化性溃疡
C. 肺栓塞
D. 肺部机会致病菌感染
E. 类固醇性糖尿病
答案：D
统计：本题全部考生作答5815395次，对3766295次，正确率64. 76%，4177人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
考点还原
(10版内科学P483)“感染是NS常见并发症，与病人蛋白质营养不良、免疫功能紊乱及应用糖皮质激素治疗有关。常见感染部位为呼吸道、泌尿道、皮肤及腹膜，常见的病原体包括肺炎链球菌、溶血性链球菌等。感染是肾病综合征的常见并发症，由于使用糖皮质激素，其感染的临床症状常不明显；感染是导致肾病综合征复发和疗效不佳的主要原因”(D对)。
答案解析
老年女性患者，诊断为肾病综合症，既往应用强的松治疗，现影像学显示右下肺有渗出，疑似肺部感染，此时最已发生肺部机会致病菌感染(D对)。感染感染是肾病综合征病人常见并发症，与蛋白质营养不良、免疫功能素乱及应用糖皮质激素治疗有关。常见感染部位为呼吸道、泌尿道及皮肤等。感染是肾病综合征的常见并发症，由于使用糖皮质激素，其感染的临床症状常不明显：感染是导致肾病综合征复发和疗效不佳的主要原因，应予以高度重视（D对）。急性肾损伤因有效血容量不足而致肾血流量下降，可诱发肾前性氮质血症（A错）。消化性溃疡与类固醇性糖尿病属于应用糖皮质激素导致的并发症（BE错）。肺栓塞：由于血液浓缩（有效血容量减少）及高脂血症造成血液黏稠度增加。此外，因某些蛋白质从尿中丢失，肝代偿性合成蛋白增加，引起机体凝血、抗凝和纤溶系统失衡：加之肾病综合征时血小板过度激活、应用利尿剂和糖皮质激素等进一步加重高凝状态。因此，肾病综合征容易发生血栓、栓塞并发症，其中以肾静脉血栓最为常见（C错）。
单选题-A3/A4型题	215/255
女，62岁，水肿3个月，肾病综合征，病理示局灶节段性肾小球硬化，应用强的松60mg/d，影像学胸片右下肺渗出，尿蛋白2. 9g/dL，RBC3~5/HPF，Alb 29g/L
2022U2-134此时应如何调整用药
A. 糖皮质激素加环磷酰胺
B. 糖皮质激素加环孢素
C. 缓慢激素减量
D. 加量激素
E. 停用激素
答案：C
统计：本题全部考生作答6027564次，对1814540次，正确率30. 10%，8373人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的治疗
考点还原
 (10版内科学P485)“使用原则为：①起始足量，常用药物为泼尼松1mg/(kg·d)，口服8周，必要时可延长至12周；②缓慢减药，足量治疗后每2~3周减原用量的10%，当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持，最后以最小有效剂量（10mg/d）再维持半年左右”（C对）。
答案解析
 老年女性患者，诊断为肾病综合症，既往应用强的松治疗3个月，现疑似出现肺部感染症状，此时应缓慢减量（C对，DE错）。根据糖皮质激素的使用原则：①起始足量：常用药物为泼尼松1mg/(kg·d)，口服8周，必要时可延长至12周：②缓慢减药；足量治疗后每2~3周减原用量的10%，当减至20mg/d时病情易复发，应更加缓慢减量；③长期维持：最后以最小有效剂量（10mg/d）再维持半年左右。患者已经强的松治疗3个月，症状有部分改善，此时应缓慢激素减量。糖皮质激素加环磷酰胺的方案适用于激素依赖型或激素抵抗型的患者（A错）。糖皮质激素加环孢素用于治疗激素及细胞毒性药物无效的肾病综合症（B错）。
单选题-A3/A4型题 216/255男，40岁，水肿，少尿2周，血压160/100mmH g，肌酐300μmol/L，尿蛋白2g/d，镜下血尿20~30/HP，镜下红细胞8/HP，呈新月体征，免疫荧光有线型分布。
单选题-A3/A4型题  216/255
男，40岁，水肿，少尿2周，血压160/100mmHg，肌酐300μmol/L，尿蛋白2g/d，镜下血尿20～30/HP，镜下红细胞8/HP，呈新月体征，免疫荧光有线型分布。
2023U2-116诊断为
A. 急进性肾小球肾炎Ⅰ型
B. 急进性肾小球肾炎Ⅱ型
C. 急进性肾小球肾炎Ⅲ型
D. 肾病综合征
E. 急性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答4353879次，对3179475次，正确率73. 03%，2057人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P477)“肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎。光镜下多数(50%以上)肾小球大新月体形成(占肾小球囊腔50%以上)，病变早期为细胞新月体，后期为纤维新月体。另外，Ⅱ型常伴有肾小球毛细血管内皮细胞和系膜细胞增生，Ⅰ型和Ⅲ型可见肾小球节段性纤维素样坏死。免疫病理学检查是分型的主要依据，Ⅰ型IgG及C3呈线条状沿肾小球毛细血管壁分布Ⅱ型IgG及C3呈颗粒状或团块状沉积于系膜区及毛细血管壁；Ⅲ型肾小球内无或仅有微量免疫沉积物。电镜下Ⅱ型可见电子致密物在系膜区和内皮下沉积Ⅰ型和Ⅲ型无电子致密物”(A对)。
答案解析
“水肿，少尿2周，血压160/100mmHg，肌酐300μmo1/L,尿蛋白2g/d,镜下血尿20~30/HP,镜下红细胞8/HP”患者出现急性肾炎综合征，“呈新月体征”提示患者患的是急进性肾小球肾炎，“免疫荧光有线型分布”为急进性肾小球肾炎I型免疫病理学检查的特点，所以患者患的是急进性肾小球肾炎I型(A对,BCDE错)。
单选题-A3/A4型题  217/255
男，40岁，水肿，少尿2周，血压160/100mmHg，肌酐300μmol/L，尿蛋白2g/d，镜下血尿20～30/HP，镜下红细胞8/HP，呈新月体征，免疫荧光有线型分布。
2023U2-117治疗首选
A. 血浆置换
B. 泼尼松
C. 泼尼松+免疫抑制剂
D. 血液透析
E. 泼尼松+细胞毒药物
答案：A
统计：本题全部考生作答4352273次，对2909595次，正确率66. 85%，2132人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P477)“1. 血浆置换疗法每日或隔日1次，每次置换血浆2~4L，直到血清自身抗体(如抗GBM抗体、ANCA)转阴，一般需7次以上。适用于I型和Ⅲ型。此外，对于肺出血的病人，首选血浆置换”(A对)。
答案解析
“水肿，少尿2周，血压160/100mmHg,肌酐300μmo1/L,尿蛋白2g/d,镜下血尿20~30/HP,镜下红细胞8/HP”患者出现急性肾炎综合征，“呈新月体征”提示患者患的是急进性肾小球肾炎，“免疫荧光有线型分布”为急进性肾小球肾炎I型免疫病理学检查的特点，所以患者患的是急进性肾小球肾炎I型，而急进性肾小球肾炎I型的首选疗法为血浆
置换法（A对，BCDE错）。
单选题-A3/A4型题	218/255
男，22岁，全身进行性水肿10天，既往体健。
查体：BP120/80mmHg,双下肢及颜面部凹陷性水肿。实验室检查：血浆白蛋白20g/L；尿蛋白4. 8g/L；尿沉渣检测：RBC8~10/HP；血Cr 73μmol/L；血胆固醇：8. 2mmol/L。
2023U2-124问可能考虑的诊断
A. 急性肾小球肾炎
B. 肾病综合征
C. 急性间质性肾炎
D. 慢性肾小球肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答4362514次，对3416270次，正确率78. 31%，1019人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
(10版内科学P480)“肾病综合征(NS)是一组以大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(血清白蛋白<30g/L)、水肿、高脂血症为基本特征的临床综合征。其中前两项为诊断的必备条件”(B对)。
答案解析
青年男性患者出现全身性进行性水肿，无既往病史，血压正常，查体显示双下肢及颜面部凹陷性水肿；实验室检查提示大量蛋白尿(4. 8g/L)、低白蛋白血症(血浆白蛋白20g/L)、高胆固醇血症(8. 2mmol/L),尿红细胞轻度增多但无明显肾功能损害(Cr73μmol/L),符合肾病综合征的典型临床表现(肾病综合征诊断标准中“三高一低”表现基本具备)(B对)。急性肾小球肾炎通常表现为血尿、蛋白尿、高血压、水肿及肾功能一过性损害，常有前驱感染史，尿蛋白一般为中等量，且不伴有明显的低蛋白血症和高脂血症（A错）。急性间质性肾炎常由药物过敏或感染引起，临床表现为急性肾损伤、尿检异常（白细胞增多为主）、发热、皮疹等，通常不表现为大量蛋白尿和低蛋白血症，且本例无相关药物史或感染史支持该诊断（C错）。慢性肾小球肾炎病程较长，常有长期蛋白尿、血尿、高血压等表现，多伴有肾功能进行性下降，而本例为急性起病，肾功能正常（D错）。急进性肾小球肾炎以快速进展的肾功能恶化为特征，常表现为少尿、无尿、血肌酐迅速升高，病理上可见新月体形成（E错）
单选题-A3/A4型题	219/255
男，22岁，全身进行性水肿10天，既往体健。
查体：BP120/80mmHg,双下肢及颜面部凹陷性水肿。实验室检查：血浆白蛋白20g/L；尿蛋白4. 8g/L；尿沉渣检测：RBC8~10/HP；血Cr 73μmol/L；血胆固醇：8. 2mmol/L。
2023U2-125 不能采取的治疗是
A. 限盐
B. 输注大量白蛋白
C. 利尿
D. 活检后治疗
E. 补液
答案：B
统计：本题全部考生作答4301551次，对3376945次，正确率78. 51%，1774人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
考点还原
（10版内科学P480）“1. 大量蛋白尿在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用。若上述屏障功能受损，将导致大量血浆蛋白持续从肾小球滤过膜通过，是蛋白尿形成的病理生理基础。在此基础上，凡是增加肾小球内压力及导致高灌注、高滤过的因素（如高血压、高蛋白饮食或大量输注血浆蛋白）均可加重尿蛋白的排出”（B错，为本题正确答案）
答案解析
限盐、利尿、活检后治疗、补液都是治疗肾病综合征的常规措施，而输注大量白蛋白不仅不能起到补充白蛋白的作用，反而会因为增加肾小球内压力导致高灌注、高滤过而加重尿蛋白排除、蛋白质的流失（ACDE对；B错，为本题正确答案）
单选题-A3/A4型题	220/255
女，20岁，颜面水肿1周，肉眼血尿2天，尿量约1000mL/d，3周前曾患化脓性扁桃体炎，经抗生素治疗好转，查血压150/110mmHg，眼睑、下肢水肿，心肺无异常，尿常规尿蛋白（++），白细胞10-20/μL。
2024U2-128为明确诊断，下一步应完善的检查
A. 肾脏B超
B. 肾穿刺活检
C. 尿相差显微镜
D . 24小时尿蛋白定量
E . C3, ASO
答案：E
统计：本题全部考生作答2555031次，对869375次，正确率34. 03%，2203人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P476）“起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义。病人血清抗链球菌溶血素O（ASO）滴度升高，提示近期内曾有过链球菌感染”（E对）。
答案解析
患者青年女性，颜面水肿伴肉眼血尿，3周前曾患急性化脓性扁桃体炎，血压升高，尿蛋白（++），尿白细胞升高，考虑诊断为急性肾小球肾炎。急性肾小球肾炎起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常，对本病具有诊断意义（E对）。血肌酐持续升高或2个月病情尚未见好转的急性肾小球肾炎患者可行肾活检（B错）。急性肾小球肾炎肾脏B超一般无明显改变（A错）。尿相差显微镜是用来鉴别血尿来源的检查（C错）。24小时尿蛋白定量可观察患者尿蛋白的具体数值，但对于诊断该病，意义不大（D错）。
单选题-A3/A4型题	221/255
女，20岁，颜面水肿1周，肉眼血尿2天，尿量约1000mL/d，3周前曾患化脓性扁桃体炎，经抗生素治疗好转，查血压150/110mmHg，眼睑、下肢水肿，心肺无异常，尿常规尿蛋白（++），白细胞10-20/μL。
2024U2-129假设患者入院后突然出现全身抽搐，意识不清，几分钟后清醒，自述头疼，血压200/120mmHg，神经系统查体未发现定位征象，考虑出现的并发症是
A. 颅内感染
B. 脑梗死
C. 高血压脑病
D. 脑血管痉挛
E. 脑出血
答案：C
统计：本题全部考生作答2464898次，对1655550次，正确率67. 17%，1287人收藏。
大纲：心血管系统-高血压-原发性高血压的主要临床表现和并发症
考点还原
(10版内科学P270)“高血压急症是指原发性或继发性高血压病人，在某些诱因作用下，血压突然和明显升高(一般超过180/120m mHg)，伴有进行性心、脑、肾等重要靶器官功能不全的表现。高血压急症包括高血压脑病”(C对)。
答案解析
患者青年女性，颜面水肿，血压150/110mm Hg(高血压)，眼脸、下肢水肿，尿蛋白(++). 入院后突发意识不清、头疼，血压200/1 20mmHg，血压突然升高引起暂时性脑循环功能障碍，考虑高血压脑病(C对)。高血压脑病是指当血压突然升高超过脑血流自动调节的阈值时，脑血流出现高灌注，毛细血管压力过高，渗透性增强，导致脑水肿和颅内压增高引起的一系列暂时性脑循环功能障碍的临床表现。颅内感染早期的症状主要包括发热、头痛和恶心呕吐等（A错）。脑梗死的表现症状包括：肢体麻木、口舌歪斜、偏瘫、失语、头晕、视力下降等（B错）。脑血管痉挛常出现颅内压增高，意识障碍加重（D错）。病人由清醒转为嗜睡或昏迷；或由昏迷→清醒→昏迷。脑出血急性发病，症状在数分钟或数小时内迅速进展（E错）。早期病状可能表现为头痛、头晕、肢体无力等，出血量大和出血部位特定的情况下可能出现昏迷，言语含混、面部麻木、视觉障碍、行走困难等典型症状也会随之出现。
单选题-A3/A4型题222/255男，38岁，间歇性浮肿10余年，伴恶心呕吐1周。血压155/110mmHg。血常规Hb80g/L。尿常规：尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP。血Scr485μmol/L。
2006U2-109原发病的诊断可能是
A. 隐匿性肾炎
B. 原发性高血压病
C. 慢性肾盂肾炎
D. 慢性肾小球肾炎
E. 肾病综合征
答案：D
统计：本题全部考生作答5646467次，对4860245次，正确率86. 08%，1832人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”。(10版内科学P488)“病人尿检异常(蛋白尿、血尿)，伴或不伴水肿及高血压，病史达3个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎”(D对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性浮肿10余年(考虑为水、钠潴留引起)，伴恶心、呕吐1周，血压155/110mmHg(正常值为90~130/60~90mmHg，提示有高血压)。血常规Hb80g/L（正常120~160g/L,提示有贫血）。尿常规：尿蛋白（++）（正常为阴性，提示有蛋白尿），颗粒管型2~3个/HP（正常为阴性，提示有管型尿）。血Cr485umol/L（正常为88. 4~176. 8umol/L,提示血肌酐升高）。综合患者的临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭，慢性肾衰竭最常见的病因为慢性肾小球肾炎。因此，原发病的诊断可能是慢性肾小球肾炎（D对）。隐匿性肾炎（A错）一般无水肿、高血压及肾功能损害，仅表现为肾小球源性血尿或（和）蛋白尿（P475）。原发性高血压病（B错）好发于老年人，多有长期高血压病史，肾脏损害及肾功能减退较轻（P260）。慢性肾盂肾炎（C错）常有急性肾盂肾炎病史（发热、腰痛、膀胱刺激征），后出现不同程度的低热、间歇性尿频、腰部酸痛及肾小管功能受损，如夜尿增多、低比重尿等（P498）。肾病综合征常表现为大量蛋白尿(>3. 5g/d)、低白蛋白血症(<30g/L)，伴(不伴)水肿和高脂血症等(P477)。
单选题-A3/A4型题223/255男，38岁，间歇性浮肿10余年，伴恶心呕吐1周。血压155/110mmHg。血常规Hb80g/L。尿常规：尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP。血Scr485μmol/L。
2006U2-110为判断是否为慢性肾功能不全应首选的检查是
A. 肾穿刺
B. 静脉肾盂造影
C. 肾脏CT
D. 肾脏MRI
E. 肾脏B超
答案：E
统计：本题全部考生作答5335623次，对3369665次，正确率63. 15%，4581人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P529)“在病人病史欠详时，可借助影像学检查(如B超，CT等)或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小(需注意糖尿病肾脏病、肾脏淀粉样变性、多囊肾、双肾多发囊肿等疾病肾脏往往不缩小)，或肾图提示慢性病变，则支持CKD的诊断”(E对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性浮肿10余年(考虑为水、钠潴留引起)，伴恶心、呕吐1周，血压155/110mmHg(正常值为90~130/60~90mmHg，提示有高血压)。血常规Hb80g/L(正常120~160g/L，提示有贫血)。尿常规：尿蛋白(++)(正常为阴性，提示有蛋白尿)，颗粒管型2~3个/HP(正常为阴性，提示有管型尿)。血Cr485umnoI/L(正常为88. 4~176. 8umol/L,提示血肌酐升高)。综合患者的临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭肾功能不全因病程较长，对肾脏损伤较大，常有肾脏萎缩变小。为了判断上述患者是否为慢性肾功能不全应首选的检查是肾脏B超(E对)，不仅可以观察肾脏形态，且为无创检查，价格便宜，肾脏CT(C错)、肾脏MRI(D错)价格昂贵。肾穿刺主要用于做出病理诊断，明确病因，但为有创检查，有加重肾脏损害的可能(A错)。静脉肾盂造影主要用于慢性肾盂肾炎的诊断(B错)。
单选题-A3/A4型题224/255男，38岁，间歇性浮肿10余年，伴恶心呕吐1周。血压155/110mmHg。血常规Hb80g/L。尿常规：尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP。血Scr485μmol/L。
2006U2-111 上例患者肾功能损害分期为
A. 肾功能正常期
B. 肾功能不全代偿期
C. 肾功能不全氮质血症期
D. 肾功能衰竭期
E. 尿毒症晚期
答案：D
统计：本题全部考生作答5227486次，对3417830次，正确率65. 38%，5359人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
答案解析
该患者已诊断为慢性肾衰竭，根据我国慢性肾衰竭的分期方法显示：肾功能代偿期血肌酐137~177umol/L，肾功能失代偿期血肌酐186~442umol/L，肾功能衰竭期血肌酐451~707umol/L，尿毒症期血肌酐≥707umol/L。该患者血肌酐为485umol/L，肾功能损害分期为肾功能衰竭期(D对)。
单选题-A3/A4型题	225/255
男，33岁，15年前曾发现蛋白尿，一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐，查：血压190/120mmHg，轻度水肿，血肌酐360μmol/L，B超双肾缩小。
2022. 2-03-123下列检查项目中不应进行的是
A. 血常规
B. 内生肌酐清除率
C. 血电解质
D. 静脉肾盂造影
E. 心电图检查
答案：D
统计：本题全部考生作答2398064次，对1815450次，正确率75. 70%，1500人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小
考点还原
(10版内科学P525)“慢性肾衰竭(CRF)是各种慢性肾脏病(CKD)持续进展至后期的共同结局。它是以代谢产物潴留，水、电解质及酸碱平衡失调和全身各系统症状为表现的一种临床综合征”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
患者有蛋白尿，水肿，高血压，考虑为肾炎综合征，“查：血压190/120mmHg，轻度浮肿，血肌酐360umol/L，B超双肾缩小”提示患者肾脏病变严重，考虑为肾脏疾病发展至了慢性肾衰竭。造影剂有一定的肾毒性，且几乎全部从肾脏排泄，会加重肾脏损伤，所以一般不进行静脉肾盂造影(D错，为本题正确答案)。慢性肾衰竭患者肾小球硬化，肌酐清除率明显下降，需检测内生肌酐清除率来检查肾脏功能（B对）。慢性肾衰竭会常出现电解质紊乱和酸碱平衡失调，还会出现全身各个系统的表现，应做相应的检查以了解病情，如血电解质（C对）、心电图检查（E对）、血常规（A对）等。
单选题-A3/A4型题	226/255
男，33岁，15年前曾发现蛋白尿，一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐，查：血压190/120mmHg，轻度水肿，血肌酐360μmol/L，B超双肾缩小。
2022. 2-U3-124下述生化异常不应出现的是
A. 高血钾
B. 低血钙
C. 低血钠
D. 低血磷
E. 酸中毒
答案：D
统计：本题全部考生作答2391156次，对1820260次，正确率76. 12%，1180人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P527)“)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
患者有蛋白尿，水肿，高血压，考虑为肾炎综合征，“查：血压190/120mmHg，轻度浮肿，血肌酐360umol/L，B超双肾缩小”提示患者肾脏病变严重，考虑为肾脏疾病发展至了慢性肾衰竭。慢性肾衰竭常出现各种水电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，常见的有：1. 由于肾脏排磷减少，出现高磷血症(D错，为本题正确答案)；2. 由于肾功能减退，肾小球滤过率降低，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症（A对）；3. 由于钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等，导致低钙血症（B对）；4. 由于水、钠潴留，引起稀释性低钠血症（C对）；5. 由于肾小管分泌H^{+}障碍或HCO_{3}^{-}重吸收能力下降、酸性代谢产物排泄障碍，导致代谢性酸中毒（E对）。
单选题-A3/A4型题	227/255
男性，45岁，间断颜面及双下肢水肿3个月，无其他不适，查体：BP135/98mmHg,尿常规：蛋白(+),RBC 10-15/HPF,24小时尿蛋白定量0. 8g,血肌酐76μmol/L,尿素6. 2mmol/L,血补体，抗核抗体，抗中性粒细胞胞浆抗体均阴性，泌尿系超声未见明显异常。
2024. 2-U2-125最可能的诊断是
A. 狼疮性肾炎
B急性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 过敏性紫癜肾炎
E. 高血压肾病
答案：C
统计：本题全部考生作答1747691次，对1442155次，正确率82. 52%，398人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿”(C对)。
答案解析
患者间断颜面及双下肢水肿3个月，尿蛋白阳性，红细胞阳性，考虑诊断为慢性肾小球肾炎(C对)。狼疮性肾炎常伴有系统性红斑狼疮的表现，如发热、皮疹、关节痛等，且抗核抗体多呈阳性，而本例患者相关指标均为阴性(A错)。急性肾小球肾炎通常起病急，常有前驱感染史，尿蛋白量较大，常伴高血压和肾功能损害，而本例患者病程较长，无明显急性炎症表现 (B错)。过敏性紫癜肾炎多见于儿童或青少年，常伴有皮肤紫癜、腹痛、关节痛等症状，且尿检异常多在紫癜后出现，本例无相关临床表现（D错）。高血压肾病多继发于长期高血压，通常以蛋白尿为主，血尿少见，且患者血压仅轻度升高，不符合典型高血压肾病的特点（E错）。
单选题-A3/A4型题	228/255
男性，45岁，间断颜面及双下肢水肿3个月，无其他不适，查体：BP135/98mmHg,尿常规：蛋白(+),RBC 10-15/HPF,24小时尿蛋白定量0. 8g,血肌酐76μmol/L,尿素6. 2mmol/L,血补体，抗核抗体，抗中性粒细胞胞浆抗体均阴性，泌尿系超声未见明显异常。
2024. 2-U2-126最基本的治疗是
A. ACEI/ARB
B. 吗替麦考酚酯口服
C. 环磷酰胺口服
D. 足量激素
E. 激素冲击治疗
答案：A
统计：本题全部考生作答1787530次，对1099020次，正确率61. 48%，1233人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
考点还原
(10版内科学P489)“如无禁忌证，应尽量首选具有肾脏保护作用的降压药如ACEI或A RB类药物”（A对）。
答案解析
45岁男性患者，间断颜面及双下肢水肿3个月，查体血压轻度升高（BP135/98mmHg），尿检显示蛋白（+），RBC10~15/Hp（提示血尿），24小时尿蛋白定量为0. 8g（属于轻中度蛋白尿），肾功能正常（血肌酐76μmo I/L，尿素6. 2mmol/L），血补体、抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体均阴性（排除系统性红斑狼疮、血管炎等继发性肾病可能），泌尿系超声未见明显异常。综合分析，该患者最可能的诊断是慢性肾小球肾炎（IgA肾病可能性较大）。ACEI/ARB类药物是治疗慢性肾小球肾炎的基础用药，其作用机制包括降低肾小球内高压、减少尿蛋白排泄以及延缓肾功能恶化（A对）。吗替麦考酚酯主要用于治疗狼疮性肾炎或其他免疫介导的肾脏疾病，而本病例无相关证据支持使用该药（B错）。环磷酰胺是一种强效免疫抑制剂，通常用于重症或快速进展性肾炎，但本病例病情较轻，无需如此强烈的治疗（C错）。足量激素适用于活动性肾炎或大量蛋白尿患者，而本病例蛋白尿仅为0. 8g/24h，不需立即启动激素治疗（D错）。激素冲击治疗仅用于急进性肾炎或危重病例，本病例不符合此类情况（E错）。
单选题-A3/A4型题	229/255
患者，男，反复水肿5年，出现恶心、呕吐1周。查体：血压155/110mmHg。实验室检查：血红蛋白80g/L，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
2025U2-117应立即做的检查是
A. 血胆固醇
B. 乙肝病毒全套
C. 肝功能全套
D. 血肌酐、尿素氮
E. 24小时尿蛋白定量
答案：D
统计：本题全部考生作答221696次，对147420次，正确率66. 50%,53人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
考点还原
(10版内科学P621)“3. 血清学检查血肌酐、尿素氮多数正常，急性肾炎和急进性肾炎者可升高，少数患者转氨酶、心肌酶升高”(D对)。
答案解析
患者男性，反复水肿5年(慢性肾脏疾病常见表现)，出现恶心、呕吐1周(尿毒症症状)，查体血压155/110mmHg(高血压)，实验室检查血红蛋白80g/L(贫血)，尿蛋白(++)(蛋白尿)，颗粒管型2~3个/HP(肾小管损伤标志)，尿比重1. 010~1. 012(低比重尿，肾浓缩功能减退)。根据患者的病史、临床表现和实验室检查，考虑慢性肾衰竭。血肌酐和尿素氮是反映肾小球滤过功能的核心指标，可明确肾功能不全及其严重程度(D对)。血胆固醇在肾病综合征中可能升高（A错）。乙肝病毒全套用于乙肝病毒相关肾炎的筛查（B错）。肝功能全套评估肝脏功能状态（C错）。24小时尿蛋白定量用于量化蛋白尿程度（E错）。
单选题-A3/A4型题	230/255
患者，男，反复水肿5年，出现恶心、呕吐1周。查体：血压155/110mmHg。实验室检查：血红蛋白80g/L，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
2025U2-118首先考虑的诊断是
A. 肝炎后肝硬化
B. 原发性高血压
C. 肾病综合征
D. 慢性肾小球肾炎
E. 慢性肾盂肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答222289次，对142805次，正确率64. 24%, 62人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P487)“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭”(D对)。
答案解析
患者反复水肿5年 (提示慢性病程)；近1周出现恶心、呕吐(提示肾功能减退所致的尿毒症症状)。查体血压155/110mmHg(提示高血)压；实验室检查血红蛋白80g/L(提示贫血)；尿蛋白(++),颗粒管型2~3个/HP(提示肾小球源性损伤)；尿比重1. 010~1. 012 (提示肾小管浓缩功能受损)。综合病史、临床表现、体征及辅助检查，考虑最可能诊断为慢性肾小球肾炎，该病起病隐匿，病程迁延，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为主要临床表现，可伴有不同程度的肾功能损害（D对）。肝炎后肝硬化常表现为肝功能异常、腹水、食管静脉曲张等（A错）。原发性高血压以血压升高为主要表现（B错）。肾病综合征主要表现为大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低蛋白血症、明显水肿和高脂血症（C错）。慢性肾盂肾炎多有反复泌尿系感染史，表现为间歇性发热、腰痛、脓尿、白细胞管型等（E错）。
单选题-A3/A4型题	231/255
患者，男，反复水肿5年，出现恶心、呕吐1周。查体：血压155/110mmHg。实验室检查：血红蛋白80g/L，尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP，尿比重1. 010~1. 012。
202502-119为了解该患者是否已发生双侧肖脏缩小，应首选下列哪种检查
A. 静脉肾盂造影
B. 同位素肾图
C. CT
D. ECT
E. B超
答案：E
统计：本题全部考生作答218798次，对157170次，正确率71. 83%，47人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏
考点还原
(10版内科学P488)“B超检查早期肾脏大小正常，晚期可出现双肾对称性缩小、皮质变薄”(E对)。
答案解析
患者男性，反复水肿5年(提示慢性肾脏病)，出现恶心、呕吐1周(尿毒症症状)，查体血压155/110mmHg(高血压)，实验室检查血红蛋白80g/L(贫血)，尿蛋白(++)(蛋白尿)，颗粒管型2~3个/HP(肾小管损伤)，尿比重1. 010~1. 012(浓缩功能障碍)。上述表现提示慢性肾衰竭，B超能无创、快速评估肾脏大小和结构，是筛查双侧肾脏缩小的首选检查(E对)。静脉肾盂造影用于观察尿路排泄功能及解剖结构，有创性较高，在肾功能严重受损时易发生对比剂肾病(A错)。同位素肾图用于评价分肾功能及尿路梗阻，对肾实质形态改变如肾缩小的敏感性较低（B错）。CT能清晰显示肾脏形态与结构，但具有辐射暴露，需使用碘对比剂，可能加重肾损伤（C错）。ECT用于评估肾血流灌注与功能，对于肾占位或结构异常的识别不如B超直观（D错）。
单选题-B型题 232/255
2013U2-142对急性肾小球肾炎诊断有意义的尿常规检查是
A. 上皮细胞管型
B. 白细胞管型
C. 颗粒管型
D. 红细胞管型
E. 脂肪管型
答案：D
统计：本题全部考生作答10172117次，对8521305次，正确率83. 77%，5179人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P475）“2. 血尿……如血尿病人伴较大量蛋白尿和/或管型尿（特别是红细胞管型），多提示为肾小球源性血尿”（D对）。
答案解析
对急性肾小球肾炎诊断有意义的尿常规检查是红细胞管型（D对）。急性肾小球肾炎时G BM（肾小球基底膜）断裂，红细胞通过该裂缝时受血管内压力挤压受损，受损的红细胞其后通过肾小管各段又受不同渗透压和pH作用，呈现变形红细胞血尿或红细胞管型尿，且几乎全部急性肾小球肾炎患者均有肾小球源性血尿。白细胞管型是指白细胞含量超过管型体积的1/3，主要见于肾盂肾炎、肾间质肾炎等（B错）。上皮细胞管型是指肾小管上皮细胞含量超过管型体积的1/3，主要见于各种原因导致的肾小管损伤，如缺血/再灌注、肾毒性物质等（A错）。颗粒管型为肾实质病变崩解的细胞碎片、血浆蛋白及其他有形物凝聚于T-H蛋白上而成，多见于各种肾小球疾病及肾小管的毒性损伤（C错）。有时也可出现在正常人尿中，特别是剧烈运动之后。脂肪管型内含有大量脂肪滴，常见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病（E错）。
单选题-B型题	233/255
2008U3-140急性肾小球肾炎的病理类型
A. 微小病变肾病
B. 新月体性肾小球肾炎
C. 硬化性肾小球肾炎
D. 系膜增生性肾小球肾炎
E. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答7208408次，对5926310次，正确率82. 21%，2769人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“肾脏体积可增大。光镜下见弥漫性肾小球毛细血管内皮细胞及系膜细胞增生”（E对）。
答案解析
急性肾小球肾炎最常见的病理类型是毛细血管内增生性肾小球肾炎，该病理类型主要表现为肾小球内皮细胞和系膜细胞增生，伴随炎症细胞浸润，导致肾小球体积增大、毛细血管腔受压甚至闭塞，临床上常表现为急性肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿、高血压），与题干描述相符（E对）。微小病变肾病是儿童肾病综合征最常见的病因，其特征为肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见肾小球上皮细胞足突融合，与急性肾小球肾炎的病理特征不符（A错）。新月体性肾小球肾炎是急进性肾小球肾炎的病理类型，其特征为肾小球囊内大量新月体形成（>50%的肾小球受累），病情进展迅速，短期内可导致肾功能急剧恶化，不属于急性肾小球肾炎的典型病理改变（B错）。硬化性肾小球肾炎是各种慢性肾小球肾炎发展的终末阶段，表现为肾小球广泛纤维化和玻璃样变，属于慢性病变，与急性肾小球肾炎的病理过程无关（C错）。系膜增生性肾小球肾炎是以系膜细胞和基质增生为主要特征的肾小球病变，常见于IgA肾病或非IgA系膜增生性肾炎，多表现为反复发作的血尿或蛋白尿，缺乏急性肾炎综合征的典型表现，也不是急性肾小球肾炎最常见的病理类型（D错）。
单选题-B型题 234/255
2007U2-148 急性肾炎常见于
A. 微小病变
B. 毛细血管内增生性肾炎
C. 系膜增生性肾炎
D. 新月体肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答7537382次，对5513950次，正确率73. 15%，5316人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P473）“（2）增生性肾小球肾炎：①系膜增生性肾小球肾炎； ②毛细血管内增生性肾小球肾炎”（B对）。
答案解析
急性肾炎多由链球菌感染后引起，其病理表现为毛细血管内增生性肾炎，属于急性肾炎综合征的一种，临床特征为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，甚至氮质血症。病理学上以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为主要特点，伴有中性粒细胞浸润，肾小球毛细血管腔狭窄或闭塞，导致肾小球滤过功能下降（B对）。微小病变主要见于肾病综合征，尤其是儿童原发性肾病综合征，其特点是肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见足突融合，与急性肾炎的病理特征不符（A错）。系膜增生性肾炎是以系膜细胞和基质增生为主的一类肾小球疾病，常见于慢性或反复发作的血尿或蛋白尿患者，不属于急性肾炎的典型病理类型（C错）。新月体肾炎即急进性肾小球肾炎，其病理特征为肾小球内广泛新月体形成，临床进展迅速，常在数周至数月内发展为肾功能衰竭，与急性肾炎自限性病程明显不同（D错）。系膜毛细血管性肾炎又称膜增生性肾小球肾炎，其病理特点为系膜细胞增生并向毛细血管腔内延伸，导致毛细血管袢呈“双轨征”，常表现为持续性肾炎综合征，多见于成人，与急性肾炎的临床和病理特征不一致（E错）。
单选题-B型题	235/255
2014U2-144男，“上呼吸道感染”后2周出现肉眼血尿伴水肿、血压升高。最可能的原因为
A. 左肾静脉受压
B. 尿路结石
C. 泌尿系肿瘤
D. 肾小球肾炎
E. 尿路感染
答案：D
统计：本题全部考生作答9499279次，对9122815次，正确率96. 04%，772人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿……可有一过性高血压”（D对）。
答案解析
青少年男性患者上呼吸道感染多为链球菌感染，2周（急性肾炎的潜伏期内）后出现血尿、水肿、血压升高的肾炎综合征，最可能的诊断为肾小球肾炎（D对）。左肾静脉受压即胡桃夹综合征，多变现为无痛性血尿和（或）蛋白尿，尿红细胞形态多正常，伴或不伴精索静脉曲张，不会导致水肿及血压升高（A错）。尿路结石多引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛，血尿的多少与结石对尿路粘膜损伤程度有关（B错）。泌尿系肿瘤起病较缓慢，肾癌主要表现为血尿、疼痛和肿块（C错）。尿路感染起病急骤，多有尿频尿急尿痛的膀胱刺激征，上尿路感染多合并有寒战高热等脓毒症状（E错）。
单选题-B型题	236/255
2008U3-139急进性肾小球肾炎病理类型
A. 微小病变肾病
B. 新月体性肾小球肾炎
C. 硬化性肾小球肾炎
D. 系膜增生性肾小球肾炎
E. 毛细血管内增生性肾小球肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答6195034次，对5678140次，正确率91. 66%，916人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“急进性肾小球肾炎（R PGN）即急进性肾炎，是在急性肾炎综合征基础上，肾功能快速进展，病理类型为新月体肾炎的一组疾病”（B对）。
答案解析
急进性肾小球肾炎的病理特征是肾小球内广泛的新月体形成，定义为超过50%的肾小球受累，因此该病又称为新月体性肾小球肾炎。新月体主要由肾小囊壁层上皮细胞增生和单核细胞浸润构成，可能伴有中性粒细胞和淋巴细胞浸润。三种免疫学分型（抗GBM型、免疫复合物型、寡免疫复合物型）均以新月体形成为核心病理改变（B对）。微小病变肾病是肾病综合征的常见病因，其病理特征为肾小球上皮细胞足突广泛融合，无新月体形成，与急进性肾小球肾炎的快速进展和肾功能急剧恶化无关（A错）。硬化性肾小球肾炎是各种慢性肾小球肾炎的终末期表现，以肾小球纤维化和玻璃样变为特征，属于慢性病变，不表现为急性肾功能恶化（C错）。系膜增生性肾小球肾炎以系膜细胞和基质增生为特征，常表现为血尿或蛋白尿，病情进展缓慢，不具有急进性肾小球肾炎的快速恶化特点（D错）。毛细血管内增生性肾小球肾炎以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为特征，常见于链球菌感染后肾炎，临床表现为急性肾炎综合征，但通常不伴有肾功能急骤恶化和新月体形成（E错）。
单选题-B型题 237/255
2007U2-149急进性肾炎常见于
A. 微小病变
B. 毛细血管内增生性肾炎
C. 系膜增生性肾炎
D. 新月体肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答5895689次，对5399875次，正确率91. 59%，575人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎常见病因及RPGN分型
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“【病理】肾脏体积常增大。病理类型为新月体肾炎。光镜下多数（5 0%以上）肾小球大新月体形成（占肾小球囊腔50%以上），病变早期为细胞新月体，后期为纤维新月体”（D对）。
答案解析
急进性肾小球肾炎（RPGN）的病理特征是肾小球内广泛新月体形成，定义为超过50%的肾小球中出现占据肾小囊50%以上空间的大新月体。新月体主要由肾小囊壁层上皮细胞增生和单核细胞浸润构成，伴随纤维蛋白沉积，导致肾小球结构严重破坏和肾功能快速恶化（D对）。微小病变肾病主要表现为肾小球结构在光镜下基本正常，电镜下可见肾小球上皮细胞足突广泛融合，是儿童肾病综合征最常见的病因（A错）。毛细血管内增生性肾炎以肾小球内皮细胞和系膜细胞增生为主，常见于链球菌感染后肾炎，临床上表现为急性肾炎综合征，但不伴有快速进展的肾功能损害，病理上无新月体形成（B错）。系膜增生性肾炎以系膜细胞和系膜基质增生为特征，常表现为血尿或蛋白尿，临床进展较缓慢，不属于急进性肾炎的范畴（C错）。系膜毛细血管性肾炎又称膜增生性肾小球肾炎，以系膜细胞增生并向毛细血管腔内延伸为特点，常伴肾功能慢性进行性损害，但不表现为急性肾功能恶化和广泛新月体形成（E错）。
单选题-B型题 238/255
2007U3-137 慢性肾小球肾炎，主要原因为水钠潴留的高血压治疗首选
A. α受体阻滞剂
 B. 呋塞米
C. ACEI类药物
D. 钙拮抗剂
E. β受体阻滞剂
答案：B
统计：本题全部考生作答5868527次，对3275935次，正确率55. 82%, 6426人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P488）“高血压病人应限盐（NaCl<5g/d），如有水、钠潴留，可选用噻嗪类利尿剂或袢利尿剂。Ccr<30ml/min时，噻嗪类无效应改用袢利尿剂”（B对）。
答案解析
慢性肾小球肾炎，主要原因为水钠潴留的高血压治疗应首选噻嗪类利尿剂，若噻嗪类无效应改用袢利尿剂，本题答案无噻嗪类利尿剂，那么呋塞米（袢利尿剂）为最佳答案（B对）。α受体阻滞剂（A错）、ACEI类药物（C错）、钙拮抗剂（D错）主要通过扩张血管来降低血压，无利尿作用。β受体阻滞剂主要通过抑制心脏收缩，减少心排量来降低血压，无利尿作用（E错）。
单选题-B型题 239/255
 2007U3-138治疗慢性肾小球肾炎可引起高血钾的药物是
A. α受体阻滞剂
B. 呋塞米
C. ACEI类药物
D. 钙拮抗剂
E. β受体阻滞剂
答案：C
统计：本题全部考生作答5822415次，对3277625次，正确率56. 29%,8243人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P489）“肾功能损害的病人应用ACEI或ARB要防止高血钾和急性肾损伤，血肌酐大于264μmol/L（3mg/dl）时在严密观察下使用，应监测病人的血钾和肾功能；必要时联合排钾利尿剂或钾结合剂”（C对）。
答案解析
ACEI即血管紧张素转换酶抑制剂，降压作用主要通过抑制血管紧张素转换酶使血管紧张素Ⅱ生成减少而发挥作用，血管紧张素Ⅱ是强烈的血管收缩剂和肾上腺皮质类醛固酮释放的激活剂，因此ACEI除降低血压外，还抑制醛固酮的释放，醛固酮的生理作用是保水保钠排钾，当醛固酮释放减少时，排钾作用减弱，将导致高钾血症（C对）。呋塞米为排钾性利尿剂，会使血钾降低（B错）。α受体阻滞剂（A错）、钙拮抗剂（D错）和β受体阻滞剂（E错）均有降压作用，但对血钾无明显影响。
单选题-B型题 240/255
2004U3-138肾病综合征主要辅助检查项目应是
A. 双肾B超
B. 双肾CT
C. 静脉肾盂造影
D. 肾动脉造影
 E. 肾活检
答案：E
统计：本题全部考生作答5803774次，对5019040次，正确率86. 48%，1563人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征的诊断标准
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
(10版内科学P483)“诊断包括3个方面：①明确是否为肾病综合征；②确认病因：必须首先除外继发性病因和遗传性疾病，才能诊断为原发性肾病综合征；最好能进行肾活检，作出病理诊断。③判定有无并发症”(E对)。
答案解析
肾病综合征病理类型很多，病因、病理生理、治疗方法、预后各不相同，为明确诊断，常用肾活检明确疾病的病因病理，因此，肾病综合征主要辅助检查项目应是肾活检(E对)。双肾B超(A错)、双肾CT(B错)主要用于肾脏肿瘤、肾盂肾炎级肾结核等的诊断，对肾病综合征的诊断和治疗没有帮助。静脉肾盂造影用于诊断肾脏、输尿管及膀胱结核、肿瘤和泌尿系结石，确定结石的部位，了解有无阴性结石(C错)。肾动脉造影主要用于血管病变、肾脏肿瘤、肾盂积水(D错)。
单选题-B型题 241/255
2007U2-150 肾病综合征常见于
A. 微小病变
B. 毛细血管内增生性肾炎
C. 系膜增生性肾炎
D. 新月体肾炎
E. 系膜毛细血管性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答6914066次，对2595580次，正确率37. 54%，12325人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P482）“5. 系膜毛细血管性肾小球肾炎光镜下较常见的病理改变为系膜细胞和系膜基质弥漫重度增生，并可插入到肾小球基底膜和内皮细胞之间，肾小球基底膜呈分层状增厚，使毛细血管袢呈‘双轨征’。免疫病理检查常见IgG和C3呈颗粒状沿系膜区及毛细血管壁沉积。电镜下系膜区和内皮下可见电子致密物沉积。该病理类型约占我国原发性肾病综合征的10%~20%”。“膜性肾病约占我国原发性肾病综合征的20%”（C对）。
答案解析
微小病变型肾病（A错）、系膜增生性肾炎、系膜毛细血管性肾炎（E错）均为肾病综合症常见病因。但系膜增生性肾炎在我国发病率高，约占原发性肾病综合征的30%，发病率在五种常见病因中最高，故C为最佳答案（C对）。毛细血管内增生性肾炎为急性肾炎病理类型（B错）。新月体性肾小球肾炎为急进性肾小球肾炎病理类型（D错）。
单选题-B型题	242/255
2005U3-138糖尿病肾病大量蛋白尿患者应给予
A. 糖皮质激素
B. 磷结合剂
C. 促红细胞生成素
D. 血管紧张素转换酶抑制剂
E. 碳酸氢钠
答案：D
统计：本题全部考生作答5692472次，对3080350次，正确率54. 11%，7597人收藏。
大纲：代谢、内分泌系统-糖尿病与低血糖症-糖尿病的慢性并发症-糖尿病肾病
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P484）“血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI) 或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂 (AR B)，除有效控制高血压外，均可通过降低肾小球内压和直接影响肾小球基底膜对大分子的通透性，有不依赖于降低全身血压的减少尿蛋白作用”(D对)。
答案解析
糖尿病肾病为常见的糖尿病微血管病变，早期主要表现为微量白蛋白尿，晚期可出现大量白蛋白尿。血管紧张素转换酶抑制剂可通过抑制血管紧张素的作用，舒张出球小动脉，降低肾小球内压和肾小球滤过，减少尿蛋白，保护肾功能（D对）。糖皮质激素通过抑制免疫反应，影响肾小球基底膜通透性等作用减轻蛋白尿，一般用于原发性肾脏疾病的治疗（A错）。磷结合剂主要用于慢性肾衰竭高磷血症的治疗（B错）。促红细胞生成素一般用于纠正慢性肾衰竭患者继发的肾性贫血（C错）。碳酸氢钠一般用于纠正严重代谢性
单选题-B型题	243/255
2002U1-155 预防肾病综合征肾静脉血栓形成
A. 巯甲丙脯酸（开搏通）
B. 环磷酰胺
C. 低分子肝素
D. 甲泼尼龙（甲基强的松龙）
E. 呋塞米（速尿）
答案：C
统计：本题全部考生作答5593744次，对4716010次，正确率84. 31%，2642人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P486）“防性抗凝治疗。可给予肝素钠1875~3750U皮下注射，每6小时1次；或选用低分子量肝素4000~5000U，皮下注射，每日1~2次，维持试管法凝血时间于正常的一倍；也可服用华法林，维持凝血酶原时间INR于1. 5~2. 5。抗凝同时可辅以抗血小板药，如双嘧达莫、利伐沙班、阿司匹林等”（C对）。
答案解析
预防肾病综合征肾静脉血栓形成，可给予肝素钠、低分子肝素、华法林等抗凝药（C对）。抗凝同时可辅以抗血小板药，如双嘧达莫、阿司匹林。巯甲丙脯酸（开搏通）就是卡托普利，ACEI类，用于高血压、心力衰竭等，无预防肾病综合征肾静脉血栓形成功效（A错）。环磷酰胺是细胞毒性药物，用于多用于激素治疗无效，或激素依赖型或反复发作型的肾病综合征患者的治疗，对肾静脉血栓形成的预防无作用（B错）。甲泼尼龙（甲基强的松龙)可以抑制免疫与炎症反应，但无法预防肾静脉血栓形成(D错)。呋塞米(速尿)可以利尿消肿，但同时会造成血液浓缩，会加大肾静脉血栓形成的可能，而非预防(E错)。
单选题-B型题 244/255
2016U2-143急性肾小球肾炎首选的治疗是
A. 休息和对症处理
B. 单独使用泼尼松
C. 甲泼尼龙冲击联合环磷酰胺治疗
D. 血浆置换
E. 单独使用环孢素
答案：A
统计：本题全部考生作答10172575次，对9150505次，正确率89. 95%，1860人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“【治疗】支持及对症治疗为主。急性期卧床休息，静待肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常”（A对）。
答案解析
急性肾小球肾炎为自限性疾病，主要治疗以休息和对症处理为主（A对）。微小病变型肾炎90%对糖皮质激素敏感，可单独使用糖皮质激素（B错）。甲泼尼龙冲击联合环磷酰胺治疗主要适用于急进性肾炎Ⅱ、Ⅲ型，I型疗效较差（C错）。强化血浆置换疗法适用于各种急进性肾炎，但主要适用于I型和就诊时急性肾衰竭已经需要透析的Ⅲ型（D错）。环孢素主要用于器官移植的防止排异反应，自身免疫性疾病等（E错）。
单选题-B型题 245/255
2016U2-144 I型新月体肾炎伴肺出血首选的治疗是
A. 休息和对症处理
B. 单独使用泼尼松
C. 甲泼尼龙冲击联合环磷酰胺治疗
D. 血浆置换
E. 单独使用环孢素
答案：D
统计：本题全部考生作答10323273次，对7767695次，正确率75. 24%, 7571人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“1. 血浆置换疗法……此外，对于肺出血的病人，首选血浆置换”（D对）。答案解析
Ⅰ型新月体肾炎伴肺出血首选的治疗是血浆置换（D对）。急性肾小球肾炎主要治疗以休息和对症处理为主（A错）。微小病变型肾炎90%对糖皮质激素敏感，可单独使用糖皮质激素（B错）。甲泼尼龙冲击联合环磷酰胺治疗主要适用于Ⅱ、Ⅲ型，Ⅰ型疗效较差（C错）。环孢素主要用于器官移植的防止排异反应，自身免疫性疾病等（E错）。
单选题-B型题 246/255
2019U2-141有助于肾小球肾炎诊断的检查是
A. 尿细菌培养加药物敏感试验
B. 尿红细胞形态分析
C. 尿脱落细胞检查
D. 尿道分泌物涂片
E. 尿液成分分析
答案：B
统计：本题全部考生作答9884732次，对8327540次，正确率84. 25%，3439人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾小球疾病-急性肾小球肾炎诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P475）“以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查。变形红细胞尿为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿多数为非肾小球源性”（B对）。
答案解析
尿红细胞形态分析可通过显微镜观察尿中红细胞的形态变化，若以变形红细胞为主（>70%），提示红细胞来源于肾小球，因其通过受损的肾小球基底膜时受到挤压和渗透压变化影响而发生形态改变（B对）。尿细菌培养加药物敏感试验主要用于诊断尿路感染，对肾小球肾炎的鉴别诊断无帮助（A错）。尿脱落细胞检查主要用于筛查泌尿系统肿瘤，对肾小球肾炎的诊断价值有限（C错）。尿道分泌物涂片适用于诊断尿道炎等感染性疾病，与肾小球肾炎无关（D错）。尿液成分分析虽然可提供蛋白尿、血尿等信息，但不能明确红细胞来源，无法单独用于肾小球肾炎的确诊（E错）
单选题-B型题 247/255
2020U1-143肾病综合征易出现的并发症是
A. 心力衰竭
B. 肾性贫血
C. 高血压脑病
D. 肾静脉血栓
E. 肾周脓肿
答案：D
统计：本题全部考生作答7088992次，对5650840次，正确率 79. 71%,3293人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征并发症的防治
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P483）“NS容易发生血栓、栓塞并发症，以肾静脉血栓最为常见”（D对）。
答案解析
肾病综合征的并发症包括感染（主要是呼吸道）、血栓和栓塞并发症、急性肾衰竭、蛋白质及脂肪代谢紊乱，其中最常见的是呼吸道感染（D对）。腺病毒肺炎易出现的并发症是心力衰竭（A错）。慢性肾脏病、继发性甲状旁腺功能亢进症、铝中毒等可导致肾性贫血（B错）。高血压脑病是高血压的并发症（C错）。肾周脓肿是急性肾盂肾炎的并发症（E错）。
单选题-B型题 248/255
2021U2-139 青少年继发性肾炎最常见的类型是
A. 肾淀粉样变性
B. 紫癜性肾炎
C. 肾病综合征
D. 狼疮肾炎
E. 膜性肾病
答案：B
统计：本题全部考生作答6928826次，对3145090次，正确率45. 39%，8032人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
答案解析
紫癜性肾炎是过敏性紫癜的肾脏损害，是患者接触过敏原，如细菌、病毒、含异体蛋白质的食物及昆虫叮咬等引发的变态反应性毛细血管炎，典型的临床表现为伴发皮肤紫癜的血尿、蛋白尿，好发于青少年（B对）。肾淀粉样变性好发于中老年，是全身多器官受累的一部分（A错）。肾病综合征（NS）可由多种病因引起，以肾小球基膜通透性增加，表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高度水肿、高脂血症的一组临床症候群。分为原发性、继发性和遗传性三大类，继发性NS属于继发性肾炎，可发生于任何年龄（C错）。狼疮肾炎是系统性红斑狼疮（SLE）的肾脏损害，其主要发病机制是免疫复合物形成与沉积，以育龄期女性多见（D错）。膜性肾小球病又称膜性肾病，是引起成人肾病综合征最常见的原因，中老年男性多见（E错）。
单选题-B型题	249/255
2021U2-140属于慢性肾炎的病理类型是
A. 肾淀粉样变性
B. 紫癜性肾炎
C. 肾病综合征
D. 狼疮肾炎
E. 膜性肾病
答案：E
统计：本题全部考生作答7346351次，对2817685次，正确率38. 35%，10432人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-肾病综合征-继发性肾病综合征的原因及主要特点
泌尿系统（含男性生殖系统）（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾炎可见于多种肾脏病理类型，主要为系膜增生性肾小球肾炎（包括IgA和非IgA系膜增生性肾小球肾炎）、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾病及局灶节段性肾小球硬化等”（E对）。
答案解析
膜性肾病是一种以肾小球基底膜上皮侧免疫复合物沉积为特征的肾小球疾病，属于原发性慢性肾炎的常见病理类型之一。其病理表现为肾小球毛细血管壁弥漫性增厚，电镜下可见电子致密物沉积于上皮细胞下，伴有基底膜“钉突”样改变。该病多见于中老年人，临床上常表现为肾病综合征，也可表现为无症状蛋白尿或血尿，病程迁延，部分患者可自发缓解或进展至慢性肾功能不全（E对）。肾淀粉样变性是由于淀粉样物质沉积于肾小球、肾小管及间质引起的非肿瘤性蛋白沉积病，不属于原发性慢性肾炎范畴（A错）。紫癜性肾炎是继发于过敏性紫癜的肾小球损害，属于系统性血管炎相关性肾病，属于继发性肾炎，不归类于原发性慢性肾小球肾炎（B错）。肾病综合征是一个临床综合征，表现为大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低蛋白血症、水肿和高脂血症，不是具体的病理类型，多种病理类型如微小病变性肾病、膜性肾病、局灶节段性肾小球硬化等均可表现为肾病综合征（C错）。狼疮肾炎是系统性红斑狼疮累及肾脏的表现，属于继发性肾小球肾炎，是自身免疫性疾病的一部分，不属于原发性慢性肾炎（D错）。
单选题-B型题 250/255
2021U2-147 对急性肾小球肾炎诊断有意义的尿常规检查是
A. 颗粒管型
B. 上皮细胞管型
 C. 红细胞管型
D. 脂肪管型
E. 白细胞管型
答案：C
统计：本题全部考生作答7747647次，对6286865次，正确率81. 15%，3806人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿”（C对）。
答案解析
管型尿指尿液中的管型增多。管型是尿沉渣中有重要意义的成分，管型尿的出现提示有肾实质性损害，代表肾小球或肾小管存在损害。在病理情况下，由于肾小球滤过膜的通透性增加，大量蛋白质由肾小球进入肾小管，在肾远曲小管和集合管内，由于浓缩（水分吸收）酸化（酸性物增加）和软骨素硫酸酯的存在，蛋白质在肾小管腔内凝聚、沉淀，形成管型。由于管型的组成成分、形态和性质不同，可将管型分为以下几种类型：(1)细胞管型，分为以下三类：①上皮细胞管型，多见于各种原因所致的肾小管损伤（B错）；②红细胞管型，多见于肾小球病变（急性肾小球肾炎临床均有肾小球源性血尿，约30%为肉眼血尿）、急性肾小管坏死、肾梗塞、肾移植排异反应等（C对）；③白细胞管型，常见
于急性肾盂肾炎、间质性肾炎等，有红斑狼疮肾炎患者亦可见到（E错）。(2)透明管型：正常人晨尿偶尔可见透明管型，在剧烈运动、重体力劳动、发热、麻醉时可增多，急性肾盂肾炎、急慢性肾小球肾炎、恶性高血压及心力衰竭时常可增多。(3)颗粒管型：粗颗粒管型见于慢性肾小球肾炎或药物中毒等引起的肾小管损害；细颗粒管型见于慢性肾小球肾炎或急性肾小球肾炎后期（A错）。(4)蜡样管型：见于肾功能不全晚期或肾淀粉样变性病，偶见于肾移植后急性或慢性排异反应。(5)脂肪管型：管型机制中含有多数脂肪滴或嵌入含有脂肪滴的肾小管上皮质细胞时，称为脂肪管型。脂肪滴大小不等，呈卵圆形，折光性强。脂肪管型见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎和类脂性肾病（D错）。
单选题-B型题	251/255
2022U2-138 肺出血肾炎综合征(Goodpastu re)导致的肾损伤类型
A. 急性间质性肾炎
B. 急性肾小管坏死
 C. 新月体型肾炎
D. 血栓性微血管病变
E. 急性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答5860082次，对3669250次，正确率62. 61%, 4249人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）  （二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P477）“2. 继发性急进性肾炎肺出血肾炎综合征、系统性红斑狼疮、过敏性紫癜肾炎均可引起新月体肾炎，依据系统受累的临床表现和特异性实验室检查可资鉴别”（C对）。
答案解析
 肺出血肾炎综合征，是一种少见的由于炎症侵袭导致肺和肾的免疫功能损伤的疾病，主要病因为感染和遗传，会导致患者呼吸道出现异样，影响正常生活。临床表现为反复咯血、呼吸急促、血尿等，导致的肾损伤类型为新月体肾炎（C对）。急性间质性肾炎是以肾间质水肿和炎症细胞浸润为主的急性炎症，肾小球受累较轻（A错）。急性肾小管坏死是急性肾衰竭中最常见的类型，可因各种原因引起肾组织缺血、中毒导致肾小管上皮细胞坏死、损伤、肾小球滤过率降低，患者可出现水、电解质紊乱、少尿、无尿、代谢性酸中毒等症状，较少引起肺部病变（B错）。血栓性微血管病变是以微血管性溶血性贫血，血小板减少，及急性肾衰竭为主要特征的疾病（D错）。急性肾炎其特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴一过性氮质血症，具有自愈倾向，极少合并肺出血（E错）。
单选题-B型题	252/255
2022. 2-U2-88肺出血肾炎综合征(Goodpas ture综合征)最常见于
A. 肾前性肾损伤
B. 肾后性肾损伤
C. 肾小球性肾损伤
D. 肾小管性肾损伤
E. 肾血管性肾损伤
答案：C
统计：本题全部考生作答2886119次，对1847495次，正确率64. 01%，2308人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急进性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版病理学P255）“I型为抗肾小球基膜抗体引起的肾炎。免疫荧光检查显示特征性的线性荧光，主要为IgG沉积，部分病例还有C3沉积。一些患者的抗GBM抗体与肺泡基膜发生交叉反应，引起肺出血，伴有血尿、蛋白尿和高血压等肾炎症状，常发展为肾衰竭。此类病变称为肺出血肾炎综合征”（C对）。
答案解析
肺出血肾炎综合征（Goodpasture综合征）为急进性肾小球肾炎的一种，属于肾小球性肾损伤（C对）。肾前性肾损伤多是由于肾血流灌注减少所致（A错）。肾后性肾损伤主要是由于泌尿系统梗阻导致，常见于泌尿系统结石（B错）。引起肾小管损伤的因素主要是毒物和药物（D错）。肾血管性肾损伤临床上比较常见的是高血压以及血管炎（E错）。
单选题-B型题 253/255
2023U2-139 IgA肾病确诊选择什么检查
A. 肾活检
B. 肾动脉造影
C. 肾B超
D. 肾CT
E. 肾盂造影
答案：A
统计：本题全部考生作答4566449次，对4225325次，正确率92. 53%，658人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-IgA肾病的概念及诊断依据
泌尿系统（含男性生殖系统）  （二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P479）“年轻病人出现镜下血尿和/或蛋白尿，尤其是与上呼吸道感染有关的血尿，临床上应考虑IgA肾病的可能。本病的确诊有赖于肾活检免疫病理检查”（A对）。
答案解析
 肾动脉造影是用来检测肾动脉狭窄部位、范围、程度和栓塞等情况（B错），肾B超用于检查肾脏的实质性和异位病变：如肾肿瘤、肾囊肿、肾脏脓肿、肾盂结水、肾结石、肾下垂等，可间接反映肾脏受损情况（C错），肾CT主要用于查明肿块的位置、大小（D错），肾盂造影主要用于对肾盂、输尿管、膀胱等泌尿系统脏器进行检查（E错），IgA肾病确诊依赖于肾活检免疫病理检查（A对）。
单选题-B型题 254/255
2023. 2-U2-137可出现一过性低补体血症的是
A. IgA肾病
B. 高血压肾病
C. 急性链球菌感染后肾炎
D. 急进性肾小球肾炎
E. 微小病变性肾病
答案：C
统计：本题全部考生作答2847092次，对1965080次，正确率69. 02%，2557人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-急性肾小球肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
考点还原
（10版内科学P476）“链球菌感染后1~3周发生急性肾炎综合征，伴血清C3一过性下降，可临床诊断急性肾炎”（C对）。
答案解析
急性链球菌感染后肾炎，又称急性肾小球肾炎，病人血清抗链球菌溶血素“O”滴度升高，血清补体C3一过性下降，8周内逐渐恢复正常水平（C对），IgA肾病通常在感染后数小时至数日内出现肉眼血尿，部分病人血清IgA升高，血清C3一般正常（A错），高血压肾病可能与遗传、长期高血压有关，会损伤肾脏功能，影响肾小球的滤过功能，导致持续性的补体低（B错），急进性肾小球肾炎出现进行性的肾功能恶化，Ⅱ型病人的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低（D错），微小病变型肾病患者补体C3一般正常（E错）。
单选题-B型题 255/255
2023. 2-U2-138 最常出现大量蛋白尿的是
A. IgA肾病
B. 高血压肾病
C. 急性链球菌感染后肾炎
D. 急进性肾小球肾炎
E. 微小病变性肾病
答案：E
统计：本题全部考生作答2884086次，对2066740次，正确率71. 66%，1428人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-原发性肾小球疾病的临床与病理分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（二）肾小球疾病
答案解析：
（10版内科学P480）“肾病综合征是一组以大量蛋白尿（>3. 5g/d）、低白蛋白血症（血清白蛋白3. 5g/d）和低白蛋白血症是诊断的必备条件（E对），IgA肾病起病隐匿，常表现为无症状血尿，伴或不伴蛋白尿往往体检时发现（A错），高血压肾病尿蛋白一般轻度增多，24小时尿蛋白定量是<2g（B错），急性链球菌感染后肾炎，又称急性肾炎，其临床特点为急性起病，表现为血尿、轻中度蛋白尿、水肿和高血压（C错），急进性肾小球肾炎尿蛋白一般呈轻、中度升高（D错）。
单选题-A1型题
1/5
2008U3-6可导致肾病综合征合并急性间质性肾炎的药物是
A. 环磷酰胺
B. 钙通道阻滞剂
C. 青霉素
D. 非甾体抗炎药(NSAIDs)
E. 血管紧张素转换酶抑制剂
答案：D
统计：本题全部考生作答5488407次，对3081195次，正确率56. 14%，8664人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾间质疾病-急性间质性肾炎的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（三）肾间质疾病
考点还原
（10版内科学P519）“AIN是肾性AKI的重要病因，主要分为四类。①药物所致：通常由非甾体抗炎药、青霉素类、头孢菌素类和磺胺类、华法林等药物引起，发病机制主要为Ⅳ型变态反应；②感染所致：主要见于细菌或病毒感染等”（D对）。
答案解析
可导致肾病综合征合并急性间质性肾炎的药物是非甾体抗炎药（NSAIDs），因非甾体抗炎药（NSAIDs）与机体组织蛋白（载体）结合，诱发机体超敏反应（包括细胞及体液免疫反应），导致肾小管-间质炎症，同时还可导致肾小球微小病变，引发肾病综合征（D对）。环磷酰胺属于细胞毒性药物，可以用于肾病综合症的治疗，主要副作用为骨髓抑制剂中毒性肝损害，较少引起急性间质性肾炎（A错）。钙通道阻滞剂主要的副作用会引起心动过速、头痛和面色潮红，不会引起急性间质性肾炎（B错）。青霉素过去常引起急性间质性肾炎，但是一般不引起肾病综合征（C错）。血管紧张素转换酶抑制剂可用于肾病综合征减少尿蛋白，可引起肾功能一过性减退，以及高钾血症，但引起急性间质性肾炎较罕见（E错）。
单选题-A1型题 2/5
2024U4-1关于肾炎性肾病的描述，不正确的是
A. 2天内3次红细胞>10个/HP
B. 反复高血压
C. C3补体下降
D. 肾功能不全
E. 多表现为肾小管间质性疾病
答案：E
统计：本题全部考生作答2422093次，对1633515次，正确率67. 44%，1508人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾间质疾病-急性间质性肾炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（三）肾间质疾病
考点还原
(9版儿科学P297)“凡具有以下4项之一或多项者属于肾炎型肾病；①2周内分别3次以上离心尿检查红细胞≥10个/HP，并证实为肾小球源性血尿者；②反复或持续高血压（≥3次于不同时间点测量的收缩压和（或）舒张压大于同性别、年龄和身高的儿童青少年血压的第95百分位数），并除外糖皮质激素等原因所致；③肾功能不全，并排除由于血容量不足等所致；④特续低补体血症”（ACD E对）。(10版内科学P496)“急性间质性肾炎又称急性肾小管间质性肾炎，是由多种病因引起，突发肾功能减退，以肾间质水肿和炎症细胞浸润为主要病理表现的一组临床病理综合征，肾小球及肾血管多无受累或病变较轻”（E错，为本题正确答案）。
答案解析
我国提出原发性肾病综合征依临床表现分为单纯性肾病和肾炎型肾病。肾炎型肾病不仅具有肾病综合征的表现。还具有肾炎的表现其诊断标准有：①2周内分别3次以上离心尿检查红细胞≥10个/HP，并证实为肾小球源性血尿者（A对）；②反复或持续高血压〔≥3次于不同时间点测量的收缩压和（或）舒张压大于同性别、年龄和身高的儿童青少年血压的第95百分位数）（B对），并除外糖皮质激素等原因所致；③肾功能不全（D对），并排除由于血容量不足等所致；④持续低补体血症（C对）。间质性肾炎多表现为肾小管间质性疾病（E错，为本题正确答案）。
单选题-A2型题 3/5
2011U2-64 女，68岁。夜尿增多2年，乏力3个月，既往因头痛长期服用去痛片10余年，否认高血压病、糖尿病病史。查体：BP125/80m mHg,双下肢水肿。尿比重1. 008, RBC0~1/ HP,尿蛋白（+）,尿糖（++）,血Hb80g/L , Cr265μmol/L, Glu5. 5mmol/L, 该患者肾功能不全最可能的原因是
A. 缺血性肾病
B. 糖尿病肾病
C. 慢性肾小球肾炎
D. 肾小管间质肾病
E. 慢性肾盂肾炎
答案：D
泌尿系统（含男性生殖系统）
（三）肾间质疾病
统计：本题全部考生作答6389798次，对4245280次，正确率66. 44%，8036人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾间质疾病-急性间质性肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P496)“（一）药物药物或其代谢产物在肾间质中可成为半抗原，模拟肾间质的内源性结构，诱发免疫炎症反应”。“大部分病人表现为无症状血清肌酐升高或尿检异常”。(10版内科学P497)“尿沉渣中可见红细胞管型或白细胞管型；尿蛋白量常为少至中等量，绝大部分小于2g/d，一般小于1g/d；肾病范围的蛋白尿少见”(D对)。
答案解析
老年女性患者，服止痛药10余年（肾小管间质肾病的病因之一），否认高血压病糖尿病病史。夜尿增多2年（远端肾小管浓缩功能受损），乏力3个月，查体：BP125/80mmHg，双下肢水肿。尿比重1. 008（正常值1. 010~1. 025）（提示远端肾小管浓缩功能受损），尿蛋白（+），尿糖（++）（前已提及患者无糖尿病病史，考虑近端肾小管重吸收功能障碍），血Hb80g/L（中度贫血），Cr265μmol/L【正常值（女）70~108μmol/L】（提示肾小球功能受损)，Glu5. 5mmol/L(正常范围，印证了患者无糖尿病可能)。综合患者的既往史、临床表现以及实验室检查，考虑镇痛药引起的肾小管间质肾病(D对)。止痛剂代谢产物在肾髓质中高度浓缩，直接损害肾小管上皮细胞膜，引起肾小管间质慢性炎症，首先损伤远端肾小管的浓缩功能及近端肾小管的重吸收功能，而后损伤肾小球的功能，且可出现肾性贫血及高血压。缺血性肾病常由动脉粥样硬化及大动脉炎所致的肾动脉狭窄引起，临床表现跟本题患者类似，可伴或不伴高血压，体查可闻及腹部或腰部血管杂音(A错)。糖尿病肾病发生在多年糖尿病病史后，患者否认糖尿病病史，虽有尿糖，但血糖检查正常，证明患者确无糖尿病，应为肾性尿糖(B错)。慢性肾小球肾炎多以肾小球功能受损(即蛋白尿、血尿)而不是肾小管功能受损(如夜尿增多、尿比重降低等)为首发表现(C错)。慢性肾盂肾炎表现为反复发作的尿路刺激症和间歇性细菌尿，患者并没有出现相关症状(E错)。
单选题-A2型题 4/5
2024U2-10625岁，女性，因发热使用解热镇痛药物后出现关节痛，皮疹，尿常规：尿蛋白（+++） 白细胞15~20/HP 红细胞3~5/H P，血常规：血红蛋白108g/L 白细胞8. 7×10⁹/L 中性粒细胞0. 62 淋巴细胞0. 28 嗜酸性粒细胞0. 1 Scr152μmol/L ANA阴性，考虑诊断为
A. 急性肾小球肾炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性间质性肾炎
E. 狼疮性肾炎
答案：D
泌尿系统（含男性生殖系统）（三）肾间质疾病
统计：本题全部考生作答2385604次，对1503840次，正确率63. 04%，1948人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾间质疾病-急性间质性肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P496~497)(一)药物药物或其代谢产物在肾间质中可成为半抗原，模拟肾间质的内源性结构，诱发免疫炎症反应……肾病范围的蛋白尿少见，除非同时合并肾小球微小病变，如少数NSAIDs或干扰素导致的AIN”(D对)。
答案解析
患者青年女性，使用解热镇痛药物后出现关节痛，皮疹，尿蛋白升高，尿红、白细胞升高，Scr 152μmol/L，考虑诊断为急性间质性肾炎(D对)。急进性肾小球肾炎是在急性肾小球肾炎基础上出现的急性肾功能改变，与患者表现不符(B错)。急性肾小球肾炎表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，与患者表现不符(A错)。狼疮性肾炎需有狼疮相关表现(E错)。急性肾盂肾炎可有尿路刺激症状伴腰部叩击痛(C错)。
单选题-A2型题	5/5
2024. 2-U2-51女，43岁，既往肺结核病史经规范治疗后痊愈。4天前出现发热伴咳嗽咳痰，当地医院怀疑肺结核复发，予以口服利福平治疗，3天前出现全身肌肉及腰部酸痛，尿蛋白++，红细胞++，白细胞++，超声示双肾轻微肿大，实质性回声增强，最可能发生的是
A. 急性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 急性间质性肾炎
E. 泌尿系结核
答案：D
统计：本题全部考生作答1596078次，对1177020次，正确率73. 74%，974人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统） （三）肾间质疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾间质疾病-急性间质性肾炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P497)“典型的病例根据用药史、感染史或全身疾病史，结合实验室检查结果可作出诊断。确定诊断则依赖肾活检”（D对）。
答案解析
患者在使用利福平后出现全身肌肉酸痛、腰部酸痛以及尿检异常，结合超声结果提示双肾轻微肿大和实质性回声增强，这些表现符合药物引起的急性间质性肾炎的特征（利福平为常见致敏药物之一，可导致免疫介导的间质性肾炎）（D对）。急性肾小球肾炎通常继发于链球菌感染后，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，但该患者的症状与用药相关，且无明显前驱感染史（A错）。急性肾盂肾炎主要表现为尿路刺激症状、腰痛和发热，尿检以白细胞为主，而本例尿检中蛋白和红细胞显著增多，且超声未提示肾盂扩张（B错）。慢性肾小球肾炎起病隐匿，病程较长，常表现为持续性蛋白尿和血尿，而本例发病急骤，与慢性过程不符（C错）。泌尿系结核多表现为尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状，尿检可见抗酸杆菌，但本例无上述典型表现，且肾脏超声未提示结核相关改变（E错）。
单选题-A2型题  1/71
2019U2-103 女，30岁，尿频、尿急、尿痛3天，无发热。查体：肾区无叩击痛。血WBC5. 6×10⁹/L，N0. 66，尿沉渣镜检WBC25～30/HP，下一步应采取的最佳措施是
A. 多饮水，不用抗生素
B. 抗生素治疗2周
C. 抗生素治疗3天
D. 抗生素治疗4周
E. 单剂量维生素治疗
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9495330次，对5828030次，正确率61. 38%，8424人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P500）“(一)急性膀胱炎发病突然，在成年人尿路感染中最为常见，主要表现为尿频、尿急、尿痛”(10版内科学P503)“2)短程疗法：一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ160mg/800mg，每日2次，连用3日”(C对)。
答案解析
女性，30岁，出现尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状，持续3天，无发热，肾区无叩击痛，提示病变部位可能位于下尿路(膀胱)，血常规白细胞计数正常，中性粒细胞比例不高，感染程度较轻；尿沉渣镜检显示大量白细胞(25～30/HP)，符合尿路感染的尿检特点，结合临床表现，可诊断为急性膀胱炎(非复杂性尿路感染)。急性膀胱炎最常见的致病菌是大肠埃希菌，多数菌株对多种抗生素敏感，治疗时应选择有效抗生素，疗程通常为3～7天。对于无并发症的年轻女性患者，症状较轻者，3天疗程即可达到良好疗效(C对)。尽管多饮水有助于冲洗尿道、缓解症状，但该患者尿沉渣中白细胞显著升高，提示存在明确的细菌感染，需使用抗生素治疗(A错)。2周疗程的抗生素治疗适用于复杂性尿路感染或反复发作的尿路感染，该患者为无并发症的急性膀胱炎，不需要如此长时间的治疗(B错)。4周疗程的抗生素主要用于慢性肾盂肾炎或严重反复感染患者，不适用于单纯性膀胱炎(D错)。维生素无抗菌作用，不能作为尿路感染的治疗手段(E错)。
单选题-A2型题  2/71
2021U2-86 患者，女，35岁。尿频、尿痛伴肉眼血尿1天。既往体健。查体无异常。尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野。抗生素疗程一般为
A. 14天
B. 5天
C. 7天
D. 10天
E. 3天
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6942653次，对4162015次，正确率59. 95%，5076人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P503）“(2)短程疗法：一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日。备选治疗方案可选择左氧氟沙星(0. 5g，每日1次，连用3日)及第二代头孢菌素(如头孢呋辛酯、头孢克洛等)。与单剂量疗法相比，短程疗法更有效，且可降低尿路感染再发率，是目前推荐使用的治疗方案”(E对)。
答案解析
患者为35岁女性，出现尿频、尿痛及肉眼血尿，尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野，提示急性膀胱炎。无并发症的急性膀胱炎抗生素疗程通常为3～7天，多数情况下选择较短的疗程即可有效控制感染(E对)。
单选题-A1型题  3/71
2021U2-36 尿路感染最常见的途径是
A. 上行感染
B. 血行感染
C. 直接感染
D. 淋巴道感染
E. 呼吸道感染
答案：A
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答6948808次，对6619340次，正确率95. 26%，854人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P499）“(1)上行感染：致病菌经由尿道上行至膀胱，甚至输尿管、肾盂引起的感染称为上行感染，约占尿路感染的95%”(A对)。
答案解析
尿路感染简称尿感，是指病原体在尿路中生长、繁殖而引起的感染性疾病。其感染途径有：①上行感染：病原菌经由尿道上行至膀胱，甚至输尿管、肾盂引起的感染称为上行感染，约占尿路感染的95%(A对错)。②血行感染：指病原菌通过血运到达肾脏和尿路其他部位引起的感染。此种感染途径少见，不足2%(B错)。③直接感染：泌尿系统周围器官、组织发生感染时，病原菌偶可直接侵入到泌尿系统导致感染(C错)。④淋巴道感染：盆腔和下腹部的器官感染时，病原菌可从淋巴道感染泌尿系统，但罕见(D错)。
单选题-A1型题  4/71
2021U3-38 导致尿路感染最常见的致病菌是
A. 金黄色葡萄球菌
B. 大肠杆菌
C. 变形杆菌
D. 粪链球菌
E. 沙雷杆菌
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6680836次，对6048250次，正确率90. 53%，1393人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P499）“革兰阴性杆菌为尿路感染最常见致病菌，其中以大肠埃希菌最为常见”(B对)。
答案解析
尿路感染最常见的致病菌是大肠杆菌，属于革兰氏阴性杆菌，占所有病例的绝大多数，尤其在无症状性细菌尿和非复杂性尿路感染中最为常见。大肠杆菌可通过上行感染途径进入泌尿系统，从尿道逆行至膀胱甚至肾脏，引发膀胱炎或肾盂肾炎。该菌在正常肠道菌群中广泛存在，是外源性感染的重要病原体(B对)。金黄色葡萄球菌主要引起血源性尿路感染，常见于有菌血症或长期使用免疫抑制剂的患者，不是尿路感染最常见的致病菌(A错)。变形杆菌常与尿路结石并发，因其具有尿素酶活性，可分解尿素生成氨，导致尿液碱化并促进结石形成，虽可引起尿路感染但频率远低于大肠杆菌(C错)。粪链球菌(即肠球菌)是肠道正常菌群的一部分，近年来由于抗生素滥用，其致病性增强，可引起医院获得性尿路感染，但其总体发病率仍低于大肠杆菌(D错)。沙雷杆菌属于肠杆菌科，常引起医院感染，尤其在免疫力低下或长期留置导尿管的患者中较常见，但不是尿路感染的主要致病菌(E错)。
单选题-A2型题  5/71
2020U3-87 女，25岁。尿频、尿急、尿痛1天。查体：T37. 5℃，肾区叩击痛阴性。血常规：WBC12. 3×10⁹/L，N0. 84，尿常规：RBC8～10/HP，WBC30～40/HP，尿蛋白(-)。最可能的诊断是
A. 急性胰腺炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性膀胱炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性胃肠炎
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6571592次，对4500730次，正确率68. 49%，2026人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
考点还原
（10版内科学P500～501）“急性膀胱炎发病突然，在成年人尿路感染中最为常见，主要表现为尿频、尿急、尿痛(尿路刺激征)。可出现耻骨上膀胱区疼痛不适、尿道烧灼感，尿液浑浊，可有肉眼血尿。一般无全身感染症状”(C对)。
答案解析
患者年轻女性，尿频、尿急、尿痛1天。查体：T 37. 5℃(无高热)，肾区叩击痛阴性(D错)。血常规：WBC 12. 3×109/L，N 0. 84 (提示感染)，尿常规：RBC 8~10/HP，WBC 30~40/HP，尿蛋白(-)(肾功能正常)，故患者仅有膀胱刺激征和血尿，无其他症状，考虑为急性膀胱炎(C对)。急性肾小球肾炎(B错)是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病，临床特点为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全；本例患者表现不支持消化系统疾病诊断(AE错)。
单选题-A1型题  6/71
2020U2-28 金黄色葡萄球菌感染引起泌尿系统感染的主要途径是
A. 上行感染
B. 直接感染
C. 血源性感染
D. 淋巴道感染
E. 性接触感染
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9097055次，对7417475次，正确率81. 54%，2943人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P70）“血源性肺脓肿的病原体多为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌或咽峡炎链球菌群”(C对)。
答案解析
金黄色葡萄球菌是一种常见的条件致病菌，其感染途径具有多样性。在泌尿系统感染中，金黄色葡萄球菌主要通过血源性途径传播，尤其是在机体免疫力低下或存在菌血症的情况下，细菌可通过血液循环到达肾脏，引起肾脓肿或肾盂肾炎等病变(C对)。上行感染是泌尿系统最常见的感染途径，主要见于大肠埃希菌等肠道革兰氏阴性杆菌引起的尿路感染(A错)。直接感染通常指邻近器官感染灶直接扩散至泌尿系统，例如盆腔感染蔓延至输尿管或膀胱，这种情况在金黄色葡萄球菌引起的泌尿系统感染中极为罕见(B错)。淋巴道感染在泌尿系统感染中较为少见，通常不是金黄色葡萄球菌的主要传播途径，且缺乏临床常见性与支持依据(D错)。性接触感染主要涉及性传播病原体如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等(E错)。
单选题-A1型题  7/71
2020U1-144 急性肾盂肾炎可出现并发症
A. 心力衰竭
B. 肾性贫血
C. 高血压脑病
D. 肾静脉血栓
E. 肾周脓肿
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7086746次，对4793490次，正确率67. 64%，5972人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P501）“1. 肾乳头坏死……2. 肾周围脓肿……3. 尿源性脓毒血症”(E对)。
答案解析
急性肾盂肾炎是由细菌感染引起的肾盂及肾小管-间质的化脓性炎症，常见致病菌为革兰氏阴性杆菌，尤其是大肠埃希菌。由于炎症可向肾周扩散，形成肾周脓肿，这是其较常见的局部严重并发症之一。肾周脓肿常表现为持续高热、腰痛加重、局部压痛明显，甚至可触及肿块，需影像学检查(如超声或CT)协助诊断(E对)。心力衰竭多见于慢性肾脏病晚期或严重高血压、冠心病等心血管疾病患者，与急性上尿路感染的直接关系较小(A错)。肾性贫血通常出现在慢性肾脏病患者中，主要由于促红细胞生成素减少、红细胞寿命缩短等因素引起，急性肾盂肾炎病程短，肾功能损害多为可逆性，一般不会导致肾性贫血(B错)。高血压脑病是由于血压急剧升高导致脑灌注压过高，进而引发脑水肿和神经系统症状，常见于恶性高血压或急性肾小球肾炎等疾病(C错)。肾静脉血栓虽可见于某些肾病综合征或高凝状态患者，但不是急性肾盂肾炎的常见并发症，肾盂肾炎主要并发症为局部感染扩散，如肾周脓肿、肾乳头坏死等(D错)。
单选题-A2型题  8/71
2021U2-112 患者，女，28岁。主诉尿急、尿频、尿痛2天，查体：T36. 5℃，双肾区无叩痛，尿沉渣镜检：RBC5～10/HP，WBC20～30/HP。最可能的诊断为
A. 急性膀胱炎
B. 急进性肾小球肾炎
C. 急性间质性肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. 急性肾盂肾炎
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6685828次，对6059690次，正确率90. 63%，804人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P501～502）“(一)急性膀胱炎发病突然，在成年人尿路感染中最为常见，主要表现为尿频、尿急、尿痛(尿路刺激征)。可出现耻骨上膀胱区疼痛不适、尿道烧灼感，尿液浑浊，可有肉眼血尿。一般无全身感染症状”(A对)。
答案解析
患者，女，28岁。主诉尿急、尿频、尿痛2天(尿路刺激征)，查体：T 36. 5℃，双肾区无叩痛，尿沉渣镜检：RBC 5～10/HP，WBC 20～30/HP。考虑急性膀胱炎(A对)。急性肾盂肾炎一般有全身感染症状以及肾区叩击痛(E错)。急进性肾小球肾炎(B错)、急性间质性肾炎(C错)以及急性肾小球肾炎(D错)一般无尿路刺激征。
单选题-A2型题  9/71
2019U2-93 女，30岁。尿频、尿痛、腰部胀痛3天。T37. 4℃。此时最有助于鉴别肾盂肾炎与膀胱炎的化验检查结果是
A. 尿培养及菌落计数阳性
B. 尿涂片革兰染色发现细菌
C. 尿有蛋白及白细胞
D. 尿中有脓细胞
E. 尿常规见白细胞及白细胞管型
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9256515次，对8568625次，正确率92. 57%，3090人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P501）“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性……膀胱炎可出现肉眼血尿，部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”(E对)。
答案解析
尿常规见白细胞及白细胞管型是肾盂肾炎的重要实验室依据，提示炎症累及肾实质和肾小管，白细胞管型的出现表明肾间质或肾小管存在炎症反应，是上尿路感染的特异性表现(E对)。尿培养及菌落计数阳性提示尿路存在细菌感染，但不能区分感染部位是上尿路还是下尿路(A错)。尿涂片革兰染色发现细菌提示尿液中存在细菌，但同样无法区分感染部位，仅能作为尿路感染的初步证据(B错)。尿有蛋白及白细胞见于多种尿路感染或肾小球疾病，但缺乏特异性，不能作为区分肾盂肾炎与膀胱炎的关键指标(C错)。尿中有脓细胞提示尿中有大量白细胞，反映尿路存在炎症，但不能确定感染部位，膀胱炎也可出现类似表现(D错)。
单选题-A2型题  10/71
2019U2-59 男，70岁。劳累后突发畏寒，高热伴右侧腰痛1天。无尿频、尿急、尿痛。查体：右肾区叩击痛(+)。尿沉渣镜检WBC30～40/HP，RBC5～8/HP。为明确诊断，下列应首选的检查是
A. 血培养
B. 静脉肾盂造影
C. 尿找肿瘤细胞
D. 清洁中段尿培养+药敏
E. 肾脏B超
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8547772次，对5925590次，正确率69. 31%，6595人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版外科学P540～541）“【临床表现】1. 发热突然发生寒战、高热，体温上升至39℃以上，伴有头痛、全身疼痛以及恶心、呕吐等……2. 腰痛 单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。3. 膀胱刺激症状 膀胱刺激症状包括尿频、尿急、尿痛。由上行感染所致的急性肾盂肾炎起病……有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养每毫升尿有菌落10⁵/ml以上”(D对)。
答案解析
患者老年男性，劳累后突发畏寒高热伴右侧腰痛，无膀胱刺激症状。查体右侧肾区叩痛(+)，尿沉渣镜检WBC30～40/HP，RBC5～8/HP。根据患者临床表现最可能的诊断是急性肾盂肾炎，为确诊可作尿培养和药敏试验(D对)。血培养可用于菌血症(A错)。静脉肾盂造影多用于梗阻(B错)。尿中寻找肿瘤细胞用于尿道系统肿瘤的诊断(C错)。肾脏B超多用于观察实质性病变或占位性病变(E错)。
单选题-A2型题  11/71
2018U1-104 女，40岁。畏寒、高热伴腰痛。尿频、尿急、尿痛2天。查体：左侧肾区有压痛和叩击痛，尿WBC40～50/HP，白细胞管型5/LP。血WBC15. 4×10⁹/L，N0. 87。最可能的诊断是
A. 急性膀胱炎
B. 尿路结石
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. 尿路综合症
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答11040889次，对10252125次，正确率92. 86%，1687人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”(C对)。
答案解析
女性患者40岁，畏寒、高热，尿频、尿急、尿痛2天，尿WBC 40～50/HP，白细胞管型5/LP，提示尿路感染。伴腰痛，左侧肾区有压痛和叩击痛，则考虑为急性肾盂肾炎(C对错)。尿路结石主要症状为疼痛和血尿(B错)。急性肾小球肾炎特点为血尿、蛋白尿、水肿和高血压(D错)。尿路综合症实验室检查无真性细菌尿(E错)。
单选题-A1型题  12/71
2018U1-7 尿路感染的易感因素不包括
A. 膀胱输尿管反流
B. 留置导尿管
C. 神经源性膀胱
D. 糖尿病
E. 青年男性
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答12684006次，对11471720次，正确率90. 44%，3020人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
 泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P500）“3. 易感因素 (1) 尿路梗阻：任何导致尿流不畅的因素，如结石、前列腺增生、狭窄、肿瘤等均可导致尿液积聚，细菌不易被冲洗清除，在尿流淤积处大量繁殖引起感染。同时，梗阻以上部位压力增加，影响组织血液供应和黏膜抵抗力，故易于发生感染. . . . . . (3) 机体免疫力低下：糖尿病、使用免疫抑制剂、长期卧床、肾移植术后、严重的慢性疾病、艾滋病、体弱及高龄者. . . . . . (5) 膀胱输尿管反流：输尿管壁内段瓣膜及膀胱开口处黏膜可防止尿液从膀胱输尿管口反流至输尿管。当其功能或结构异常时，可使尿液从膀胱逆流到输尿管，甚至肾盂，诱发感染. . . . . . (7) 医源性因素：导尿、留置导尿管、膀胱镜和输尿管镜检查、逆行性尿路造影等可损伤尿路，将致病菌带入泌尿系统，引发尿路感染。单次导尿后，尿路感染发生率为1%～2%，留置导尿管1天感染发生率约50%，超过3天者，感染发生率可达90%以上。(8) 其他因素：①合并各种慢性肾脏病引起肾实质瘢痕，使部分肾单位尿流不通畅，易发生尿路感染；②宿主基因突变等遗传因素与尿路感染反复发作有关；③神经源性因素”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
青年男性并不是尿路感染的易感因素，尿路感染更常见于女性，尤其是育龄期女性，这与女性尿道较短、距离肛门近等因素有关(E错，为本题正确答案)。膀胱输尿管反流会导致尿液逆流至肾脏，增加了尿路感染的风险，是尿路感染的重要易感因素之一(A对)。留置导尿管会破坏尿道黏膜屏障，并可能引入病原菌，从而增加尿路感染的发生率(B对)。神经源性膀胱患者由于排尿功能障碍，容易导致尿潴留，进而增加尿路感染的风险(C对)。糖尿病患者由于免疫力下降以及高血糖环境有利于细菌生长，因此也是尿路感染的高风险人群(D对)。
单选题-A2型题 13/74
2017U1-73 女，62岁，尿频、尿急，尿痛1天，尿中可见血丝，伴排尿时下腹痛，无发热，不宜采取的检查方法是
A. 尿菌落计数
B. 尿细菌培养+药物敏感试验
C. 静脉尿路造影
D. 膀胱镜检查
E. 尿常规检查
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答12502707次，对6064565次，正确率48. 51%，25551人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P502）“(三) 影像学检查 反复发作性尿路感染，怀疑有泌尿系统畸形、结石或梗阻时，应进行影像学检查。首选泌尿系统超声检查，其次如腹部X线平片、泌尿系统CT或MRI检查、静脉尿路造影、肾静态显像等影像学检查可了解尿路情况，及时发现有无结石、梗阻、反流、畸形等导致尿路感染易发或反复发作的因素”(D对)。
答案解析
女，62岁（老年女性为尿路感染的多发人群），尿频、尿急，尿痛1天（提示急性起病，有膀胱刺激症状），尿中可见血丝，伴排尿时下腹痛（肉眼血尿和膀胱刺激征是尿路感染的常见症状），无发热（提示全身症状轻，是与急性肾盂肾炎的鉴别点），综上所述，该患者最可能的疾病是急性膀胱炎。存在泌尿系感染患者不宜行膀胱镜检查，有可能使感染扩散（D错）。尿菌落计数检查简单操作方便，检出率高，可初步确定是杆菌或球菌、是革兰阴性还是革兰阳性细菌(A对)。尿细菌培养+药物敏感试验可用于确诊尿路感染，并且药物敏感试验可指导用药，对及时选择有效抗生素有重要参考价值(B对)。静脉尿路造影能显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移、压迫、或充盈缺损，对复杂尿路感染和泌尿系占位性病变的诊断有帮助(C对)。尿常规检查示尿液常混浊，可有异味，可有白细胞尿、血尿、蛋白尿(E对)。尿沉渣镜检白细胞>5个/HP称为白细胞尿，对尿路感染诊断意义较大。
单选题-A1型题
14/74
2017U1-41 女性尿路感染最常见的感染途径是
A. 淋巴道感染
B. 血行感染
C. 医源性感染
D. 上行感染
E. 直接感染
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答12566613次，对11031865次，正确率87. 79%，2767人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P499)“男性尿道口到膀胱的距离较长，而女性尿道短而宽，致病菌易进入，且尿道口离肛门和阴道较近，易受粪便和阴道分泌物污染，故女性尿路感染的发病率远高于男性”“1. 感染途径(1)上行感染：致病菌经尿道上行至膀胱、输尿管及肾盂肾盏的感染称为上行感染，约占尿路感染的95%”(D对)。
答案解析
尿路感染的传播途径中，上行感染是最常见的感染方式，尤其在女性中占比超过95%，由于女性尿道较短、直且接近肛门，细菌(如大肠埃希菌)容易从尿道口进入，沿尿道上行至膀胱，甚至肾脏，引起感染(D对)。淋巴道感染在尿路感染中较为少见，通常不是主要传播途径(A错)。血行感染约占尿路感染的3%，常见于免疫力低下或长期使用免疫抑制剂的患者(B错)。医源性感染多与导尿、膀胱镜等操作相关，虽为重要诱因之一，但并非女性尿路感染最常见的传播方式(C错)。直接感染通常指邻近器官感染直接蔓延至泌尿系统，如盆腔炎波及输尿管或膀胱，这种情况在临床中相对罕见(E错)。
单选题-A1型题
15/74
2016U2-5 金黄色葡萄球菌所致尿路感染的主要感染途径是
A. 上行感染
B. 淋巴道感染
C. 性接触感染
D. 血行感染
E. 直接感染
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答11323389次，对8714615次，正确率76. 96%，5711人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P499～500)“(2)血行感染：指致病菌从感染灶侵入血流，通过血液循环到达泌尿系统引起感染。此种感染途径少见，不足2%。多发生于有慢性基础疾病或接受免疫抑制剂治疗的病人。常见致病菌有金黄色葡萄球菌、沙门菌属、铜绿假单胞菌和念珠菌属”(D对)。
答案解析
金黄色葡萄球菌所致尿路感染的主要感染途径是血行感染。金黄色葡萄球菌是一种常见的致病菌，具有较强的侵袭力和血行播散倾向，尤其在机体免疫力低下或存在菌血症的情况下，可通过血液循环到达肾脏，引发肾盂肾炎或肾脓肿。该菌是血源性尿路感染的典型代表，常继发于皮肤感染、心内膜炎或其他部位的化脓性病灶引发的菌血症(D对)。上行感染是尿路感染最常见的途径，主要由大肠埃希菌引起，通过尿道进入膀胱，再逆行至肾脏，但金黄色葡萄球菌主要通过血行播散致病(A错)。淋巴道感染在尿路感染中较为罕见，通常与盆腔或腹腔感染扩散有关，不是金黄色葡萄球菌感染的主要途径(B错)。性接触感染主要与淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等性传播病原体相关，金黄色葡萄球菌不是通过性接触传播的常见病原体(C错)。直接感染指邻近器官感染灶直接蔓延至泌尿系统，如阑尾炎扩散至膀胱，这种情况在金黄色葡萄球菌引起的尿路感染中非常少见(E错)。
单选题-A2型题
16/74
2016U2-55 女，56岁。反复尿频、尿急伴腰痛3年，夜尿增多1年。查体：BP155/80mmHg，双肾区无叩痛。尿常规：蛋白微量，尿沉渣镜检RBC10～15/HP，WBC30～35/HP。Scr76μmol/L，尿渗透压342mOsm/kg·H₂O。B超：左肾8. 3cm×4. 9cm。最可能的诊断是
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 慢性肾盂肾炎
E. 泌尿系结核
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10728350次，对7483580次，正确率69. 76%，6389人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
考点还原
(10版内科学P501)“2. 慢性肾盂肾炎 临床表现复杂，全身及泌尿系统局部表现均不典型。多由泌尿系统存在梗阻或畸形等复杂因素导致尿路感染迁延不愈或反复发作而引起。主要表现为夜尿增多、低比重尿、白细胞尿等，可伴低热、不同程度的腰部酸痛，病情持续可发展为慢性肾衰竭”。(10版内科学P525)“1. CKD 各种原因引起的肾脏结构或功能异常≥3个月，包括出现肾脏损伤标志(白蛋白尿、尿沉渣异常、肾小管相关病变、组织学检查异常及影像学检查异常)或有肾移植病史，伴或不伴肾小球滤过率(GFR)下降；或不明原因的GFR下降［< 60ml/ (min·1. 73m²)］≥3个月”(D对)。
答案解析
老年女性患者，反复尿频、尿急伴腰痛3年，夜尿增多1年(慢性肾盂肾炎临床症状)。BP155/80mmHg，尿常规：蛋白微量，尿沉渣镜检出现红细胞和白细胞(肾功损害表现)，根据患者的病史、临床症状和实验室检查，最有可能的诊断是慢性肾盂肾炎(D对)。急性膀胱炎、急性肾盂肾炎病程短，病情急(AB错)。慢性肾小球肾炎肾小球功能受损较突出，有明确蛋白尿、血尿和水肿病史(C错)。泌尿系结核一般无高血压，有低热、消瘦等症状，多由肺部结核转移而致(E错)。
单选题-A2型题
17/74
2023. 2-U4-90 女孩，6岁，入学体检时尿沉渣WBC20个/HPF，体重20kgP80/55mmHg，平时无尿频、尿急、尿痛，半年前曾有急性泌尿道感染病史。该患儿最可能的诊断为
A. 急性泌尿道感染
B. 慢性泌尿道感染
C. 无症状性菌尿
D. 慢性肾炎
E. 肾结核
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2315122次，对1475890次，正确率63. 75%，1495人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-无症状细菌尿的临床表现
考点还原
(10版儿科学P316)“无症状性菌尿在常规的尿筛查中，可发现健康儿童中存在菌尿，但无任何尿路感染症状。这种现象可见于各年龄组，在儿童中以学龄女孩常见”(C对)。
答案解析
无症状性菌尿学龄女孩最常见，无尿路感染症状，既往有症状的尿路感染史。该患者6岁，有急性泌尿道感染史，无尿频、尿急、尿痛，最可能诊断的是无症状性菌尿(C对)。急性泌尿道感染年长儿以发热、寒战、腹痛为主要临床表现，可出现尿频、尿急、尿痛(A错)。慢性泌尿道感染伴有贫血、消瘦、生长缓慢、高血压或肾功能不全者(B错)。慢性肾炎有血尿、蛋白尿、水肿和高血压临床表现(D错)。肾结核有尿频、尿急、尿痛(E错)。
单选题-A2型题
18/74
2024. 2-U2-65 女，38岁，尿频尿急2天，查尿白细胞20/HP，最可能的致病菌是
A. 病毒
B. 其他细菌
C. 支原体
D. 大肠埃希菌
E. 结核杆菌
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1483305次，对1195935次，正确率80. 63%，327人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版外科学P538)“最常见的为大肠埃希菌，占社区获得性感染的85%和院内获得性感染的50%”(D对)。
答案解析
大肠杆菌是尿路感染最常见的致病菌，约占70%-95%的病例。尿路感染中，大肠杆菌因其具有特定的黏附因子(如P菌毛)，能牢固地附着于尿路上皮细胞并引发感染(D对)。病毒通常不会引起典型的尿路感染症状，尿白细胞升高也与病毒感染不符(A错)。细菌虽是尿路感染的主要病原体，但范围较宽泛(B错)。支原体主要引起生殖道感染，较少导致尿路感染，且其感染特点与题干描述不符(C错)。结核杆菌引起的泌尿系统结核多表现为慢性过程，且常伴有全身症状，与本题急性起病的特点不符(E错)。
单选题-A2型题
19/74
2024. 2-U2-64 女，25岁，尿频尿急尿痛1周。自服氧氟沙星无缓解，既往体健。查体：T37. 5℃，各输尿管点无压痛，双肾区无叩击痛。尿常规：WBC15-20/HP，RBC3-5/HP，进一步检查首选
A. 中段尿培养及药敏
B. 静脉尿路造影
C. 泌尿系B超
D. 肾核素显影
E. 尿浓缩试验
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1571975次，对1189435次，正确率75. 67%，689人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
(10版外科学P541)“在病原培养和药敏试验结果回报以前，以广谱抗生素治疗为主”(A对)。
答案解析
25岁女性患者，出现尿频、尿急、尿痛1周(提示下尿路感染可能)，自服氧氟沙星后症状无缓解(提示可能存在耐药菌或非细菌性感染)，查体未见明显肾脏及输尿管压痛或叩击痛(排除上尿路感染或肾盂肾炎)，尿常规示白细胞显著升高(WBC 15-20/HP，提示泌尿系统感染可能性大)，红细胞轻度升高(RBC 3-5/HP，提示可能存在轻微黏膜损伤但不严重)。综合分析，考虑急性膀胱炎可能性大。中段尿培养及药敏是诊断泌尿系统感染的金标准，能够明确病原菌及其敏感抗生素(有助于指导精准治疗)。对于该患者，已使用经验性抗生素(氧氟沙星)但无效，需进一步明确感染的具体病原菌(A对)。静脉尿路造影主要用于评估泌尿系统解剖结构异常或慢性病变，而该患者以急性感染为主，无解剖异常相关表现(B错)。泌尿系B超可排查结石、肿瘤或肾脏结构异常，但此患者无相关临床指征(如腰痛、血尿等)，且急性感染的诊断首选尿培养而非影像学检查(C错)。肾核素显影主要用于评估肾功能或肾血流灌注情况，与该患者的急性下尿路感染无关(D错)。尿浓缩试验用于评估肾小管浓缩功能，与急性感染的诊断无直接关联(E错)。
单选题-A2型题
20/74
2024. 2-U2-60 女性，34岁，妊娠15周，发热伴腰痛，尿频、尿急、尿痛5日。查体显示左肾区叩击痛，尿RBC15/HPF，WBC10/HPF，最可能的诊断是
A. 急性肾盂肾炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 急进性肾小球肾炎
D. 急性膀胱炎
E. 慢性肾小球肾炎
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1658963次，对1534715次，正确率92. 51%，278人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P501)“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”(A对)。
答案解析
患者有典型的尿路刺激症状(尿频、尿急、尿痛)，同时伴随发热和腰痛，并且存在左肾区叩击痛，尿液检查提示炎症反应这些表现符合急性肾盂肾炎的特点，尤其是在妊娠期，由于激素变化及机械性压迫，容易发生上尿路感染(A对)。急性肾小球肾炎通常表现为水肿、高血压、血尿和蛋白尿，而本例无明显水肿或高血压，且以尿路刺激症状为主(B错)。急进性肾小球肾炎常表现为快速进展的肾功能损害和少尿型急性肾衰竭，与该患者的临床表现不符(C错)。急性膀胱炎虽然可引起尿频、尿急、尿痛，但一般不伴有发热、腰痛及肾区叩击痛，因此可能性较小(D错)。慢性肾小球肾炎多表现为隐匿起病，缓慢进展的蛋白尿、血尿和高血压，而不伴急性尿路刺激症状，与本例不符(E错)。
单选题-A2型题
21/74
2024. 2-U2-59 女，24岁，肉眼血尿伴尿频尿急尿痛1天，查体：T36. 5℃，P80次/分，R18次/分P120/80mmHg，耻骨上区压痛，肾区叩痛阴性，尿常规：WBC40-50/HP，RBC满视野，蛋白(-)，最可能的诊断是
A. 尿路结石
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性膀胱炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性肾间质肾炎
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1623084次，对1262430次，正确率77. 78%，433人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
考点还原
(10版内科学P500～501)“发病突然，在成年人尿路感染中最为常见，主要表现为尿频、尿急、尿痛(尿路刺激征)。可出现耻骨上膀胱区疼痛不适、尿道烧灼感，尿液浑浊，可有肉眼血尿。一般无全身感染症状”(C对)
答案解析
24岁女性患者，主诉肉眼血尿伴尿频尿急尿痛1天，体格检查示T36. 5℃，P80次/分，R18次/分P120/80mmHg，耻骨上区压痛(提示下尿路感染可能)，肾区叩痛阴性(排除急性肾盂肾炎或肾脏病变)，尿常规显示WBC40-50/HP(提示尿路感染)，RBC满视野(说明血尿来源于炎症或黏膜损伤)，蛋白阴性(不支持肾小球疾病)。结合临床表现和实验室检查结果，最可能的诊断为急性膀胱炎。急性膀胱炎常表现为尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状，且可伴有肉眼血尿。该病多见于年轻女性(与解剖特点相关)，尿常规中白细胞增多及血尿符合膀胱炎症的表现(C对)。尿路结石虽可引起血尿，但通常伴随剧烈腰痛或腹痛，且无明显膀胱刺激症状(A错)。急性肾小球肾炎多见于链球菌感染后，以血尿、蛋白尿、水肿和高血压为主要表现，而本例无蛋白尿和全身症状(B错)。急性肾盂肾炎除膀胱刺激症状外，常伴有发热、肾区叩痛等上尿路感染表现，但本例无发热及肾区叩痛(D错)。急性肾间质肾炎多由药物过敏或感染诱发，主要表现为血尿、蛋白尿、管型尿及肾功能损害，但本例无相关诱因及典型表现(E错)。
单选题-A1型题  22 /74
2024. 2-U2-3 无症状细菌尿的诊断依据是
A. 泌尿系超声
B. 尿培养+药敏
C. 蛋白尿定量
D. 尿常规
E. 腹部平片
答案：B
统计：本题全部考生作答1762553次，对1498185次，正确率85. 00%，548人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-无症状细菌尿的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P501)“部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”(A对)。
答案解析
白细胞管型提示肾实质感染，常见于急性肾盂肾炎，这是一种影响肾盂和肾实质的急性细菌性感染，尿液检查中白细胞管型是其典型表现(A对)。急性肾小球肾炎的典型表现包括红细胞管型、蛋白尿和血尿(B错)。肾病综合征主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿，尿液中常见透明管型或脂肪管型(C错)。慢性肾小球肾炎的尿液检查中可能见到多种管型(D错)。急性膀胱炎表现为尿频、尿急、尿痛，尿液中白细胞增多，不形成管型(E错)。
单选题-A2型题  23 /74
2024U2-53 68岁女性，发现蛋白尿3天，无尿频尿急尿痛，既往糖尿病20年，查体：双肾区无叩击痛。尿常规：尿糖（++），红细胞5-10/HP，白细胞10-20/HP。血常规：血红蛋白112g/L，白细胞4. 7×10⁹/L，中性粒细胞0. 45，血小板214×10⁹/L。尿培养：大肠埃希菌>10⁵CFU/mL，泌尿系彩超未见明显异常。该患者的诊断是
A. 无症状菌尿
B. 慢性肾小球肾炎
C. 慢性肾盂肾炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性膀胱炎
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
难度统计：本题全部考生作答2548982次，对1825070次，正确率71. 60%，1216人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-无症状细菌尿的治疗
考点还原
(10版内科学P486)“多无症状，常因体检提示镜下血尿或蛋白尿而发现，无水肿、高血压和肾功能损害；部分病人高热或剧烈运动后出现一过性血尿，短期内消失”(A对)。
答案解析
患者老年女性，发现蛋白尿3天，无尿频尿急尿痛(无症状)，既往糖尿病20年，血常规：血红蛋白112g/L，白细胞4. 7×10⁹/L，中性粒细胞0. 45，血小板214×10⁹/L(血常规未见异常)。尿培养：大肠埃希菌>10⁵CFU/ml(大肠埃希菌感染)，泌尿系彩超未见明显异常，提示为无症状菌尿，即患者有真性细菌尿而无任何尿路感染的症状(A对)。慢性肾小球肾炎主要临床表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿，并且会有不同程度的肾功能减退(B错)。慢性肾盂肾炎患者多有急性肾盂肾炎病史，并可能出现高血压、贫血或慢性肾功能衰竭(C错)。急性肾盂肾炎，可表现为高热、寒战、腰痛等(D错)。急性膀胱炎起病急，多表现为尿频、尿急、尿痛(膀胱刺激征)，尿检可见白细胞(E错)。
单选题-A2型题  24 /74
2024U2-59 女，45岁，反复尿频、尿急、尿痛5年，夜尿增加半年。尿常规检查：比重1. 010，RBC2～3/HP，WBC10～15/HP，蛋白（+），清洁中段尿培养：大肠埃希菌>10⁵cfu/ml。其最可能诊断为
A. 尿道炎
B. 肾结石
C. 急性膀胱炎
D. 慢性肾盂肾炎
E. 肾周围炎
答案：D
统计：本题全部考生作答2555441次，对1710865次，正确率69. 96%，1087人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
考点还原
(10版内科学P501)“2. 慢性肾盂肾炎 临床表现复杂，全身及泌尿系统局部表现均不典型。多由泌尿系统存在梗阻或畸形等复杂因素导致尿路感染迁延不愈或反复发作而引起。主要表现为夜尿增多、低比重尿、白细胞尿等，可伴低热、不同程度的腰部酸痛，病情持续可发展为慢性肾衰竭”(D对)。
答案解析
中年女性患者，反复尿频、尿急、尿痛5年(出现尿路刺激征5年，病程迁延不愈，提示为慢性疾病)，夜尿增加半年(慢性肾盂肾炎的常见临床表现)。尿常规检查：比重1. 010(尿比重低，正常在1. 015～1. 025)，RBC2～3/HP(血尿)，WBC10～15/HP(白细胞尿)，蛋白(+)(蛋白尿)，清洁中段尿培养：大肠埃希菌>10⁵cfu/ml(提示为大肠杆菌感染)。根据患者的病史、临床症状与实验室检查可知，患者应被诊断为慢性肾盂肾炎(D对)。尿道炎主要表现为尿道刺激症状，可伴有脓性分泌物(A错)。肾结石主要表现为疼痛和血尿(B错)。急性膀胱炎表现为突发的尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状，但病程较短，一般不会有5年之久及肾小管功能受损表现(C错)。肾周围炎主要表现为腰痛、肾区压痛及叩击痛等，一般不会出现膀胱刺激征(E错)。
 单选题-A2型题  25 /74
2022. 2-U1-149 患者，女，35岁。尿频、尿痛伴肉眼血尿1天。既往体健。查体无异常。尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野。抗生素疗程一般为
A. 14天
B. 5天
C. 7天
D. 10天
E. 3天
答案：E
统计：本题全部考生作答2125229次，对1739465次，正确率81. 85%，681人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
考点还原
(10版内科学P500～501)“(一)急性膀胱炎. . . . . . 主要表现为尿频、尿急、尿痛(尿路刺激征)。可出现耻骨上膀胱区疼痛不适、尿道烧灼感，尿液浑浊，可有肉眼血尿。一般无全身感染症状”“(二)肾盂肾炎 1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛”(10版内科学P503)“对女性非复杂性膀胱炎，推荐口服给药，主要有以下方法. . . . . . 一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日”(E对)。
答案解析
患者为35岁女性，出现尿频、尿痛伴肉眼血尿，尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野，提示急性膀胱炎。急性膀胱炎的治疗通常选择敏感的抗生素，疗程一般为3天(E对)。
单选题-A2型题 26/74
2016U2-45 女，63岁。发热伴腰痛3天。既往糖尿病病史8年。查体：T38. 5℃，右肾区叩击痛（+）。血WBC11. 3×10⁹/L，N0. 88；尿常规：蛋白（+），糖（++），沉渣镜检RBC8～10/HP，WBC25～30/HP。对明确诊断最有意义的检查是
A. 肾穿刺活检
B. 尿找病理细胞
C. 清洁中段尿培养+药敏
D. 泌尿系B超
E. 尿相差显微镜检查
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10874592次，对7050680次，正确率64. 84%，8557人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿液亚硝酸盐还原试验阳性可见于大肠埃希菌等革兰氏阴性杆菌引起的尿路感染。尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大。部分尿路感染病人有镜下血尿，多为均一性红细胞尿. . . . . . (2)细菌培养：尿细菌培养对诊断尿路感染有重要价值。可采用清洁中段尿、导尿及膀胱穿刺尿做细菌培养”(C对)。
答案解析
老年女性患者，有糖尿病病史（长期糖尿病病史是尿路感染的潜在危险因素），发热伴腰痛（发热、腰痛多提示上尿路感染，常见于肾盂肾炎），T 38. 5℃，右肾区叩击痛（+）（肾盂肾炎体温多高于38. 0℃，且多有肾区叩击痛）。血WBC 11. 3×10⁹/L，N 0. 88（WBC正常值：4-10×10⁹/L，N正常值：0. 5-0. 7；该患者血WBC升高，中性粒细胞比例增高提示感染）；尿常规：蛋白（+），糖（++），尿沉渣镜检红细胞、白细胞阳性（提示患有泌尿系感染）。患者临床表现及相关辅助检查符合急性肾盂肾炎的临床诊断。采清洁中段尿做细菌培养+药敏既可初步确诊是何种细菌感染，又对及时选择有效抗生素有重要参考价值，是最有意义的检查（C对）。肾穿刺活检可主要用于评估肾小球、肾小管、肾间质及血管病变的性质（A错）。尿找病理细胞可用于泌尿系统肿瘤的诊断（B错）。泌尿系B超主要用于泌尿系统结石和肾积水的诊断（D错）。尿相差显微镜检查主要用于肾小球源性和非肾小球源性血尿的区分（E错）。
2023. 2-U2-93 女，57岁。发热伴腰痛，尿频、尿急、尿痛5天。查体：左肾区叩击痛，尿WBC45～55/HP，白细胞管型6/HP。血WBC18. 5×10⁹/L。最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性膀胱炎
E. 尿路结石
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2450939次，对2255825次，正确率92. 04%，298人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P540）“1. 发热 突然发生寒战、高热，体温上升至39℃以上，伴有头痛、全身疼痛以及恶心、呕吐等. . . . . . 2. 腰痛 单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。 3. 膀胱刺激症状 膀胱刺激症状包括尿频、尿急、尿痛”（10版外科学P541）“【诊断】有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养菌落数在10⁵/ml以上，血常规检查可以出现以中性粒细胞增多为主的白细胞计数升高”（C对）。
答案解析
患者起病较急，“发热伴腰痛、尿频、尿急、尿痛”“左肾区叩击痛”符合急性肾盂肾炎的临床表现（C对），肾病综合症会出现大量蛋白尿，低白蛋白血症，一般不出现白细胞管型（A错），急性肾小球肾炎没有尿频尿急尿痛等临床表现（B错），患者存在白细胞管型，急性膀胱炎白细胞管型为阴性（D错），尿路结石会有明显的疼痛和血尿（E错）。
单选题-A2型题 28/74
2023U2-88 女，27岁，尿频尿急尿痛2天，右肾区叩痛阳性，尿沉渣检查，RBC5～10/HPF，WBC50～60/HPF，最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急性膀胱炎
D. 急性间质性肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4194398次，对3635840次，正确率86. 68%，726人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P541）“有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养菌落数在10⁵/ml以上，血常规检查可以出现以中性粒细胞增多为主的白细胞计数升高”（B对）。
答案解析
患者青年女性，尿频尿急尿痛2天，右肾区叩痛阳性，尿液检查：RBC5～10/Hp增多，WBC50～60/Hp明显增多，结合患者的症状及实验室检查考虑为急性肾盂肾炎（B对）。急性肾小球肾炎和急进性肾小球肾炎表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，前者有一过性肾功能不全，后者可有肾功能进行性恶化或肾衰竭（AE错）。急性膀胱炎表现为尿频、尿急、尿痛和排尿困难（C错）。急性间质性肾炎同时具有全身过敏表现，主要见于药物过敏引起的AIN，可表现为皮疹、发热及外周血嗜酸性白细胞计数增多，部分病例还可有关节痛、淋巴结肿大等（D错）。
单选题-A2型题 29/74
2023U2-53 女，66岁，发热伴尿急、尿频、尿痛3天。既往糖尿病病史10年。查体：左肾区叩击痛（+），尿沉渣镜检：RBC3～5/HP，WBC满视野。清洁中段尿细菌定量培养：大肠埃希菌10⁶CFU/ml，应首选
A. 抗生素治疗1周
B. 抗生素治疗2周
C. 不使用抗生素治疗
D. 抗生素治疗3天
E. 单剂量抗生素
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4350505次，对3152045次，正确率72. 45%，1667人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P503）“1) 病情较轻者：一般口服抗生素治疗2～3天即显效，需根据临床效果和尿细菌培养结果评估用药，完成7～14天疗程。常用喹诺酮类（如环丙沙星0. 5g，每日2次；或左氧氟沙星0. 5g，每日1次)、半合成青霉素类（如阿莫西林-克拉维酸钾0. 457g，每日2次)、头孢菌素类（头孢呋辛酯0. 25g，每日2次)或TMP-SMZ160mg/800mg，每日2次。治疗14天后如尿细菌学检查仍阳性，应根据药敏试验结果选用有效的抗生素继续治疗4～6周。2)严重感染全身中毒症状明显者：应住院治疗并静脉给药。常用药物包括环丙沙星0. 4g，每日2次；左氧氟沙星0. 5g，每日1次；头孢噻肟钠2g，每日3次；头孢曲松钠1～2g，每日1次；头孢吡肟2g，每日2次；哌拉西林/他唑巴坦钠2. 25～4. 5g，每日3次。必要时可使用碳青霉烯类抗生素或联合用药。病情严重且尿细菌培养提示革兰氏阳性球菌感染，应经验性选择万古霉素治疗。氨基糖苷类抗生素肾毒性较大，需慎用。经上述治疗若症状好转，可于体温正常后继续静脉使用抗生素治疗3天，再改为口服抗生素治疗至2周疗程。治疗72小时无好转者，应按药敏试验结果更换敏感抗生素。经治疗仍持续发热者，应注意肾盂肾炎的并发症”（B对)。
答案解析
老年女性，发热伴尿频尿急尿痛，左肾叩击痛，尿沉渣镜检：RBC3～5/HP，WBC满视野。清洁中段尿细菌定量培养：大肠埃希菌10⁶CFU/ml，根据患者临床表现及辅助检查考虑为急性肾盂肾炎。急性肾盂肾炎一般抗生素应足量足疗程，治疗14天后，通常90%可治愈。如尿菌仍阳性，应参考药敏试验选用有效抗生素继续治疗4～6周，单剂量常见于围手术期给药（B对CDE错）。
2023U2-36 女，35岁。尿频、尿痛伴肉眼血尿1天。既往体健。查体无异常。尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野。抗生素疗程一般为
A. 14天
B. 3天
C. 5天
D. 7天
E. 10天
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4477241次，对2985645次，正确率66. 68%，2052人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P503）“对女性非复杂性膀胱炎，推荐口服给药，主要有以下方法。1) 单剂量疗法：首次发生的可使用单剂量抗生素。常用高剂量甲氧苄啶/磺胺甲唑（TMP-SMZ) 320mg/1 600mg，一次顿服；磷霉素氨丁三醇3g，一次顿服。单剂量疗法副作用小、依从性好，但复发率较高，其疗效不及短程疗法。2) 短程疗法：一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日。备选治疗方案可选择左氧氟沙星（0. 5g，每日1次，连用3日)及第二代头孢菌素（如头孢呋辛酯、头孢克洛等)。与单剂量疗法相比，短程疗法更有效，且可降低尿路感染再发率，是目前推荐使用的治疗方案”（B对）。
答案解析
患者35岁女性，出现尿频、尿痛伴肉眼血尿1天，查体无异常，尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野，提示急性膀胱炎。急性膀胱炎通常由大肠埃希菌感染引起，治疗上常选用喹诺酮类、β-内酰胺类或头孢菌素类等抗生素，经验性治疗中推荐的疗程为3天（B对）。
单选题-A2型题 31/74
2022. 2-U2-56 女性，33岁，尿急尿频尿痛2天，无腰痛发热，抗生素使用疗程为
A. 7天
B. 3天
C. 1周
D. 2周
E. 3周
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2799479次，对2545465次，正确率90. 93%，456人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P503）“对女性非复杂性膀胱炎，推荐口服给药，主要有以下方法. . . . . . 一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日”（B对）。
答案解析
患者为33岁女性，出现尿急、尿频、尿痛2天，无腰痛发热，提示急性膀胱炎。急性膀胱炎的常见病原体为大肠埃希菌，治疗上通常采用短疗程抗生素疗法，3天疗法即可有效控制感染（B对）。
 单选题-A2型题
2023. 2-U2-93 女，57岁。发热伴腰痛，尿频、尿急、尿痛5天。查体：左肾区叩击痛，尿WBC45～55/HP，白细胞管型6/HP。血WBC18. 5×10⁹/L。最可能的诊断是
A. 肾病综合征
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性膀胱炎
E. 尿路结石
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2469197次，对2272595次，正确率92. 04%，302人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P540）📷“1. 发热 突然发生寒战、高热，体温上升至39°C以上，伴有头痛、全身疼痛以及恶心、呕吐等. . . . . . 2. 腰痛 单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。3. 膀胱刺激症状 膀胱刺激症状包括尿频、尿急、尿痛”（10版外科学P541）📷【诊断】有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养菌落数在10⁵/ml以上，血常规检查可以出现以中性粒细胞增多为主的白细胞计数升高”（C对）。
答案解析
患者起病较急，“发热伴腰痛、尿频、尿急、尿痛”“左肾区叩击痛”符合急性肾盂肾炎的临床表现（C对），肾病综合症会出现大量蛋白尿，低白蛋白血症，一般不出现白细胞管型（A错），急性肾小球肾炎没有尿频尿急尿痛等临床表现（B错），患者存在白细胞管型，急性膀胱炎白细胞管型为阴性（D错），尿路结石会有明显的疼痛和血尿。（E错）
单选题-A2型题
2023U2-88 女，27岁，尿频尿急尿痛2天，右肾区叩痛阳性，尿沉渣检查，RBC5～10/HPF，WBC50～60/HPF，最可能的诊断是
A. 急性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急性膀胱炎
D. 急性间质性肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4223865次，对3663075次，正确率86. 72%，729人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P541）📷“有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养菌落数在10⁵/ml以上，血常规检查可以出现以中性粒细胞增多为主的白细胞计数升高”（B对）。
答案解析
患者青年女性，尿频尿急尿痛2天，右肾区叩痛阳性，尿液检查：RBC5～10/Hp增多，WBC50～60/Hp明显增多，结合患者的症状及实验室检查考虑为急性肾盂肾炎（B对）。急性肾小球肾炎和急进性肾小球肾炎表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，前者有一过性肾功能不全，后者可有肾功能进行性恶化或肾衰竭（AE错）。急性膀胱炎表现为尿频、尿急、尿痛和排尿困难（C错）。急性间质性肾炎同时具有全身过敏表现，主要见于药物过敏引起的AIN，可表现为皮疹、发热及外周血嗜酸性白细胞计数增多，部分病例还可有关节痛、淋巴结肿大等（D错）。
单选题-A2型题
2023U2-53 女，66岁，发热伴尿急、尿频、尿痛3天。既往糖尿病病史10年。查体：左肾区叩击痛（+），尿沉渣镜检：RBC3～5/HP，WBC满视野。清洁中段尿细菌定量培养：大肠埃希菌10⁶CFU/ml，应首选
A. 抗生素治疗1周
B. 抗生素治疗2周
C. 不使用抗生素治疗
D. 抗生素治疗3天
E. 单剂量抗生素
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4379841次，对3173755次，正确率72. 46%，1672人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P503）“1) 病情较轻者：一般口服抗生素治疗2～3天即显效，需根据临床效果和尿细菌培养结果评估用药，完成7～14天疗程。常用喹诺酮类（如环丙沙星0. 5g，每日2次；或左氧氟沙星0. 5g，每日1次）、半合成青霉素类（如阿莫西林-克拉维酸钾0. 457g，每日2次）、头孢菌素类（头孢呋辛酯0. 25g，每日2次）或TMP-SMZ160mg/800mg，每日2次。治疗14天后如尿细菌学检查仍阳性，应根据药敏试验结果选用有效的抗生素继续治疗4～6周。2) 严重感染全身中毒症状明显者：应住院治疗并静脉给药。常用药物包括环丙沙星0. 4g，每日2次；左氧氟沙星0. 5g，每日1次；头孢噻肟钠2g，每日3次；头孢曲松钠1～2g，每日1次；头孢吡肟2g，每日2次；哌拉西林/他唑巴坦钠2. 25～4. 5g，每日3次。必要时可使用碳青霉烯类抗生素或联合用药。病情严重且尿细菌培养提示革兰氏阳性球菌感染，应经验性选择万古霉素治疗。氨基糖苷类抗生素肾毒性较大，需慎用。经上述治疗若症状好转，可于体温正常后继续静脉使用抗生素治疗3天，再改为口服抗生素治疗至2周疗程。治疗72小时无好转者，应按药敏试验结果更换敏感抗生素。经治疗仍持续发热者，应注意肾盂肾炎的并发症”（B对）。
答案解析
老年女性，发热伴尿频尿急尿痛，左肾叩击痛，尿沉渣镜检：RBC3～5/HP，WBC满视野。清洁中段尿细菌定量培养：大肠埃希菌10⁶CFU/ml，根据患者临床表现及辅助检查考虑为急性肾盂肾炎。急性肾盂肾炎一般抗生素应足量足疗程，治疗14天后，通常90%可治愈。如尿菌仍阳性，应参考药敏试验选用有效抗生素继续治疗4～6周，单剂量常见于围手术期给药（B对CDE错）。
单选题-A2型题
2023U2-36 女，35岁。尿频、尿痛伴肉眼血尿1天。既往体健。查体无异常。尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野。抗生素疗程一般为
A. 14天
B. 3天
C. 5天
D. 7天
E. 10天
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4505910次，对3011710次，正确率66. 84%，2055人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
### 考点还原
（10版内科学P503）📷“对女性非复杂性膀胱炎，推荐口服给药，主要有以下方法。1) 单剂量疗法：首次发生的可使用单剂量抗生素。常用高剂量甲氧苄啶/磺胺甲唑（TMP-SMZ）320mg/1 600mg，一次顿服；磷霉素氨丁三醇3g，一次顿服。单剂量疗法副作用小、依从性好，但复发率较高，其疗效不及短程疗法。2) 短程疗法：一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日。备选治疗方案可选择左氧氟沙星（0. 5g，每日1次，连用3日）及第二代头孢菌素（如头孢呋辛酯、头孢克洛等）。与单剂量疗法相比，短程疗法更有效，且可降低尿路感染再发率，是目前推荐使用的治疗方案”（B对）。
###答案解析
患者35岁女性，出现尿频、尿痛伴肉眼血尿1天，查体无异常，尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野，提示急性膀胱炎。急性膀胱炎通常由大肠埃希菌感染引起，治疗上常选用喹诺酮类、β-内酰胺类或头孢菌素类等抗生素，经验性治疗中推荐的疗程为3天（B对）。
单选题-A2型题
2022. 2-U2-56 女性，33岁，尿急尿频尿痛2天，无腰痛发热，抗生素使用疗程为
A. 7天
B. 3天
C. 1周
D. 2周
E. 3周
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2827753次，对2572375次，正确率90. 97%，459人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
### 考点还原
（10版内科学P503）📷“对女性非复杂性膀胱炎，推荐口服给药，主要有以下方法 …… 一线治疗可采用呋喃妥因50～100mg，每日3次，连用5日；TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次，连用3日；匹美西林0. 4g，每日2次，3～5日”（B对）。
###答案解析
患者为33岁女性，出现尿急、尿频、尿痛2天，无腰痛发热，提示急性膀胱炎。急性膀胱炎的常见病原体为大肠埃希菌，治疗上通常采用短疗程抗生素疗法，3天疗法即可有效控制感染（B对）。
单选题-B型题
2013U2-141 对急性肾盂肾炎诊断有意义的尿常规检查是
A. 上皮细胞管型
B. 白细胞管型
C. 颗粒管型
D. 红细胞管型
E. 脂肪管型
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8380464次，对7895810次，正确率94. 22%，1695人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
### 考点还原
（10版内科学P501）📷“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿……部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”（B对）。
###答案解析
急性肾盂肾炎是由于各种病原微生物在肾盂肾盏中生长、繁殖而引起的炎症性疾病，随着病程进展会上行感染累及肾小管。因此病变为细菌感染引起的炎性疾病，故上尿路处会有大量的白细胞聚集抗炎，有的白细胞会随尿排出形成白细胞尿，有的则随感染上行浸润肾小管形成白细胞管型。因此，对急性肾盂肾炎诊断有意义的尿常规检查是白细胞管型（B对）。上皮细胞管型可见于急性肾小管坏死和毒物摄入，如汞、二甘醇或水杨酸盐（A错）。颗粒管型见于肾小球疾病（C错）。红细胞管型见于肾小球源性血尿（D错）。脂肪管型内含有大量脂肪滴，常见于肾病综合征（E错）。
单选题-A1型题
2001U2-46 对诊断慢性肾盂肾炎最有意义的是
A. 尿频、尿急、尿痛反复发作
B. 清洁中段尿细菌培养计数＞10⁵/ml
C. 畏寒发热，尿白细胞数增高
D. 尿亚硝酸盐还原试验阳性
E. 肾小管功能持续性损害
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5183076次，对2289040次，正确率44. 16%，7988人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
### 考点还原
（10版内科学P502）📷“2. 慢性肾盂肾炎的诊断 判断是急性还是慢性肾盂肾炎，除反复发作的尿路感染病史之外，尚需结合影像学及肾脏功能检查：①肾外形凹凸不平且双肾大小不等；②静脉肾盂造影可见肾盂肾盏变形、缩窄；③持续性肾小管间质功能损害。具备上述第①、②条的任何一项再加第③条可诊断慢性肾盂肾炎”（E对）。
###答案解析
慢性肾盂肾炎的诊断标准：除反复发作尿路感染病史之外，尚需结合影像学及肾功能检查。(1) 肾外形凹凸不平，且双肾大小不等；(2) 静脉肾盂造影可见肾盂、肾盏变形，缩窄；(3) 持续性肾小管功能损害。具备上述第(1)(2)条中的任何一条再加第(3)条可诊断慢性肾盂肾炎。由此可见对诊断慢性肾盂肾炎最有意义持续性肾小管功能损害（E对），是由于病原菌等因素持续刺激破坏肾组织而导致的。尿频尿急尿痛反复发作（A错）可见于慢性肾盂肾炎反复急性发作，也可见于反复发作性膀胱炎，因此没有特殊意义。清洁中段尿细菌培养计数＞10⁵/ml（B错）说明尿路存在感染。畏寒发热，尿白细胞数增高（C错）见于急性尿路感染。尿亚硝酸盐还原试验阳性（D错）只能证明泌尿系统存在大肠杆菌等肠杆菌科感染。因此，本题除了E选项外，均不能证明慢性肾盂肾炎的存在。
单选题-A1型题
2001U2-44 鉴别上下尿路感染的依据是
A. 中段尿细菌培养
B. 尿抗体包裹细菌检查
C. 尿蛋白定量
D. 3小时尿白细胞计数
E. 尿中脓细胞检查
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5945353次，对1852175次，正确率31. 15%，10839人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
### 考点还原
10版内科学未明确说明。(8年制2版外科学P806)“4. 感染定位的检查：泌尿系感染有上、下之分，两者的临床表现、治疗与预防均不相同，必须加以区别。当细菌进入肾，作为抗原在肾内产生抗体，覆盖于细菌表面时，应用荧光免疫反应可检出此类细菌”（B对）。
###答案解析
上尿路感染时，细菌侵犯肾组织产生抗体反应，特异性抗体逐渐包裹在该细菌的表面。尿抗体包裹细菌检查用荧光素标记的抗人球蛋白抗体处理尿沉渣中的细菌，观察其表面有无抗体包裹，若阳性则证明是上尿路感染，阴性则证明是下尿路感染（B对）。中段尿细菌培养（A错）、3小时尿白细胞计数（D错）及尿中脓细胞检查（E错）均有助于诊断尿路感染，但上下尿路感染均可出现上述表现，故其不是鉴别上下尿路感染的依据。尿蛋白定量有助于肾病综合症的诊断，但对于诊断尿路感染意义不大，故其不是鉴别上下尿路感染的依据（C错）。
单选题-A2型题
2000U2-108 女，57岁，寒战发热（最高体温达38. 7℃），全身不适，恶心呕吐2天。体检：血压145/85mmHg，肾区有叩击痛。尿常规：蛋白（++），白细胞满视野，红细胞8～10/HP。中段尿细菌培养为阳性。查双肾B超肾功能均无异常。5年来有多次类似发作，近2年来夜尿明显增多。此患者最可能的诊断为慢性肾盂肾炎
A. 低热型
B. 复发型
C. 血尿型
D. 隐匿型
E. 高血压型
答案：B
难度：★★★☆☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
统计：本题全部考生作答5082765次，对3464565次，正确率68. 16%，3704人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
## （四）尿路感染
###答案解析
患者中老年女性，寒战高热，全身不适，恶心呕吐2天。体检：高血压，肾区有叩击痛（提示肾盂肾炎可能）。尿蛋白阳性，镜下白细胞满视野（提示有尿路感染），红细胞8～10/HP（正常值0～3个/HP）。中段尿细菌培养为阳性。查双肾B超肾功能均无异常。5年来有多次类似发作，近2年来夜尿明显增多。可诊断为慢性肾盂肾炎急性发作。为慢性肾盂肾炎分型中的反复发作型：此型为典型慢性肾盂肾炎，病人经常反复发生尿路刺激症状，伴有菌尿，常有低热或中等热度，肾区钝痛，诊断多无困难（B对）。长期低热型：患者无尿路刺激症状，仅有低热、头昏、疲乏无力、体重减轻及食欲减退等一般症状，易误诊为神经性低热、结核病或其它慢性感染性疾病（A错）。隐匿型又称无症状性菌尿：患者既无全身症状，又无尿路刺激症状，而尿中常有多量的细菌、少量白细胞，偶见管型（D错）。此型多见于妊娠妇女及女孩。高血压型：病人既往可有尿路感染病史，但主要临床表现是以头昏、头痛及疲乏为特征的高血压症状，或偶尔检查发现有高血压，而无尿路刺激症状（E错），可有间歇性菌尿或无菌尿。慢性肾盂肾炎无血尿型（C错）。
单选题-A1型题
2011U2-20 需要治疗的无症状性菌尿见于
A. 老年女性
B. 长期留置导尿
C. 糖尿病
D. 绝经期前非妊娠妇女
E. 妊娠妇女
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7351671次，对5223335次，正确率71. 05%，6573人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-无症状细菌尿的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P504)“1. 无症状细菌尿 无症状细菌尿是否治疗目前存在争议……有下述情况者建议常规筛查和治疗：①妊娠期女性”（E对）。
答案解析
无症状性菌尿是指患者有真性细菌尿，而无尿路感染的症状，可由症状性尿感演变而来或无急性尿路感染病史。无症状性菌尿是否治疗目前有争议，一般认为有下述情况者应予治疗：①妊娠期无症状细菌尿；②学龄前儿童；③曾出现有症状感染者；④肾移植、尿路梗阻、其他尿路复杂情况者（E对）。老年女性、绝经期前非妊娠妇女的无症状性菌尿均无需治疗（AD错）。长期留置导尿（B错）、糖尿病（C错）不是目前无症状学菌尿应予以治疗的适应症。
单选题-A1型题
2010U2-2 急性肾盂肾炎的疗程通常是
A. 1周
B. 2周
C. 3周
D. 4周
E. 6周
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7218417次，对5951075次，正确率82. 44%，3678人收藏。
 +
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
(10版内科学P503)“1) 病情较轻者：一般口服抗生素治疗2～3天即显效，需根据临床效果和尿细菌培养结果评估用药，完成7～14天疗程”（B对）。
答案解析
急性肾盂肾炎的治疗通常需要使用抗生素进行抗感染治疗，疗程一般为10～14天，以确保彻底清除病原菌，防止复发。治疗过程中应根据尿培养及药敏试验结果选择合适的抗生素，并在症状消失、尿常规检查无异常、尿菌转阴后继续用药2周以巩固疗效（B对）。
单选题-A1型题 43/78
2007U3-8 下述检查对区分上下尿路感染没有意义的是
A. 尿白细胞管型
B. B超示肾盂形态异常
C. 膀胱穿刺培养示大肠杆菌
D. 肾区叩痛
E. 外周血WBC明显升高
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6150362次，对2309710次，正确率37. 55%，7717人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P502）“(2) 根据实验室检查定位：出现下列情况提示上尿路感染：②尿沉渣镜检有白细胞管型，并排除间质性肾炎、狼疮性肾炎等疾病”。“2. 慢性肾盂肾炎的诊断判断是急性还是慢性肾盂肾炎，除反复发作的尿路感染病史之外，尚需结合影像学及肾脏功能检查：②静脉肾盂造影可见肾盂肾盏变形、缩窄”（C错，为本题正确答案)。
答案解析
膀胱穿刺培养示大肠杆菌只能证明尿路存在感染，上、下尿路感染膀胱穿刺培养均可示大肠杆菌，因此，其对区分上下尿路感染没有意义（C错，为本题正确答案)。尿白细胞管型（A对)、B超示肾盂形态异常（B对)、外周血WBC明显升高（E对)及肾区叩痛（D对)均可见于上尿路感染，而不会出现在下尿路感染中，因此其具有鉴别意义。
单选题-A1型题 44/78
2000U2-48 对鉴别上下尿路感染最有意义的是
A. 中段尿细菌培养阳性
B. 尿路刺激症状
C. 畏寒、发热、腰痛
D. 肾小管浓缩功能正常
E. 尿中白细胞管型
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6035248次，对4900090次，正确率81. 19%，2618人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P502）“(2) 根据实验室检查定位：出现下列情况提示上尿路感染：①输尿管导尿或膀胱冲洗后行尿细菌培养阳性；②尿沉渣镜检有白细胞管型（E对)，并排除间质性肾炎、狼疮性肾炎等疾病；③肾小管功能受损的表现”。
答案解析
对鉴别上下尿路感染最有意义的是尿中白细胞管型，尿中白细胞管型既提示存在感染也提示了感染部位（肾脏)（E对)。中段尿细菌培养阳性只能说明存在感染，不能区别是上下尿路感染（A错)。尿路刺激症状为下尿路感染的突出症状，但是上尿路感染往往伴有尿路刺激症状（B错)。畏寒、发热、腰痛提示全身性感染，严重的下尿路感染也会出现发热、腰痛，不能提示病变性质（C错)。肾小管浓缩功能异常提示肾脏功能受损，正常并不能排除上下尿路感染（D错)。
单选题-A1型题 45/78
2002U2-10 鉴别肾盂肾炎和下尿路感染最有意义的是
A. 尿频、尿急、尿痛
B. 高热、腰痛
C. 尿细菌培养阳性
D. 尿中白细胞管型
E. 血尿
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5911617次，对4376125次，正确率74. 03%，4054人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P502）“(2) 根据实验室检查定位：出现下列情况提示上尿路感染：①输尿管导尿或膀胱冲洗后行尿细菌培养阳性；②尿沉渣镜检有白细胞管型，并排除间质性肾炎、狼疮性肾炎等疾病；③肾小管功能受损的表现”（D对)。
答案解析
对鉴别肾盂肾炎和下尿路感染最有意义的是尿中白细胞管型，尿中白细胞管型既提示存在感染也提示了感染部位（肾脏)（D对)。尿频、尿急、尿痛为下尿路感染的突出症状，但是肾盂肾炎往往伴有尿路刺激症状（A错)。高热、腰痛提示全身性感染，严重的下尿路感染也会出现高热、腰痛，不能提示病变性质（B错)。尿细菌培养阳性只能说明存在感染，不能区别是上下尿路感染（C错)。血尿提示泌尿系炎症（E错)。
单选题-A1型题 46/78
2003U2-65 静脉肾盂造影，有诊断价值的疾病是
A. 急性肾小球肾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 慢性肾盂肾炎
E. 肾病综合征
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5958805次，对3924895次，正确率65. 87%，5489人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P502）“反复发作性尿路感染，怀疑有泌尿系统畸形、结石或梗阻时，应进行影像学检查。首选泌尿系统超声检查，其次如腹部X线平片、泌尿系统CT或MRI检查、静脉尿路造影、肾静态显像等影像学检查可了解尿路情况，及时发现有无结石、梗阻、反流、畸形等导致尿路感染易发或反复发作的因素。不推荐对女性非复杂性膀胱炎病人行静脉尿路造影或膀胱镜检查”（D对)。
答案解析
静脉肾盂造影(IVP)是通过有机碘液经静脉注射后，几乎全部经肾小球滤过排入尿道而使肾盏、肾盂、输尿管及膀胱显影的一种方法。它不但可显示尿路的形态还可了解肾脏的排泄功能，对慢性肾盂肾炎具有诊断价值（D对)，可见肾乳头瘢痕形成。急性肾盂肾炎（B错)不宜做静脉肾盂造影，会造成感染扩散。急性肾小球肾炎（A错)、慢性肾小球肾炎（C错）及肾病综合征（E错）做静脉肾盂造影无明显改变，无诊断价值，要以肾穿刺活检结果作为诊断依据。
单选题-B型题 47/78
2003U3-153 链球菌引起的尿路感染，有临床诊断意义的最低菌落计数为
A. 清洁中段尿培养，菌落计数为<1000个/mL
B. 清洁中段尿培养，菌落计数为1000个/mL
C. 清洁中段尿培养，菌落计数为1万个/mL
D. 清洁中段尿培养，菌落计数为5万个/mL
E. 清洁中段尿培养，菌落计数为10万个/mL
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5104607次，对2151175次，正确率42. 14%，7408人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
考点还原
（10版外科学P539）“3. 细菌培养和菌落计数这是诊断尿路感染的主要依据。如菌落计数多于10⁵/ml应认为有感染”（E对)。
答案解析
链球菌引起的尿路感染，具有临床诊断意义的最低菌落计数通常为清洁中段尿培养结果达到10万个/ml。这是因为当菌落数达到这一水平时，可以较为可靠地排除样本污染的可能性，并提示真正的病原体感染（E对BCD错)。
单选题-A2型题 48/78
2014U2-103 女，42岁。间断发热、腰痛伴尿频2年，每次发作应用抗生素治疗可好转。近半年来夜尿增多。尿常规：尿比重1. 015，RBC 0～2/HP。WBC3～5/HP。静脉肾盂造影见肾盂肾盏狭窄变形，肾小盏扩张，首先考虑的诊断是
A. 慢性肾炎
B. 肾积水
C. 肾囊肿合并感染
D. 慢性肾盂肾炎
E. 肾结核
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8981717次，对8323835次，正确率92. 68%，2039人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考7次
考点还原
（10版内科学P502）“①肾外形凹凸不平且双肾大小不等；②静脉肾盂造影可见肾盂肾盏变形、缩窄；③持续性肾小管间质功能损害。具备上述第①、②条的任何一项再加第③条可诊断慢性肾盂肾炎”（D对)。
答案解析
中年女性患者，间断发热、腰痛伴尿频2年（反复发作尿路感染病史)，每次发作应用抗生素治疗可好转（提示应为细菌感染所致)，近半年来夜尿增多（提示肾小管浓缩功能持续受损)，尿常规无异常，静脉肾盂造影见肾盂肾盏狭窄变形，肾小盏扩张。综合患者的临床表现、病程、治疗过程、实验室及影像学检查，首先考虑的诊断是慢性肾盂肾炎（D对)。慢性肾炎表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿，而无发热、腰痛伴尿频，且抗生素治疗无效（A错)。肾积水因病因及梗阻部位及发生快慢而临床表现有所不同，但静脉肾盂造影常之间肾盂肾盏扩张（B错)。肾囊肿合并感染静脉肾盂造影可见憩室内有造影剂（C错)。肾结核有典型的结核中毒症状及膀胱刺激征（E错)。
单选题-A2型题 49/78
2013U2-63 女，25岁。妊娠7个月，发热，腰痛伴恶心、呕吐、尿频、尿急、尿痛1天，查体：T38. 5℃，左肾区叩击痛。血常规WBC11. 9×10⁹/L，N0. 82，尿常规RBC5～8/HP，WBC30～35/HP，尿蛋白（±)。最可能的诊断是
A. 急性胰腺炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性膀胱炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 急性胃肠炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8483962次，对7878780次，正确率92. 87%，1140人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“(1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”（D对)。
答案解析
患者青年女性（急性肾盂肾炎的好发人群)，表现为全身感染中毒症状（发热，腰痛伴恶心，呕吐)及尿路刺激征（尿频尿急尿痛)1天，查体T38. 5℃（有尿感表现且T＞38℃则应考虑上尿路上尿路感染)，左肾区叩击痛，血常规WBC11. 9×10⁹/L，N0. 82（提示急性细菌感染)，尿常规RBC5～8/HP，WBC30～35/HP（提示尿路感染)，尿蛋白（±)。综合患者的年龄、性别、临床表现、体检及实验室检查，最可能的诊断是急性肾盂肾炎（D对)。急性胰腺炎（A错)、急性肾小球肾炎（B错)、急性胃肠炎（E错)没有尿频尿急尿痛的症状。急性膀胱炎无腰疼及全身感染中毒症状，且温度常低于38℃（C错)。
单选题-A2型题 50/78
2001U2-82 女，30岁，寒战、发热、腰痛伴尿频、尿急3天。体温39℃，心肺无异常。肝脾肋下未触及。两侧肋脊角有叩击痛。尿液检查：蛋白（-)，镜检红细胞2～5/HP，白细胞10～15/HP，诊断应首先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 肾结核
E. 肾结石
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5140875次，对4505995次，正确率87. 65%，1332人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”（B对)。
答案解析
青年女性患者，起病急，病程短，寒颤发热腰痛伴尿频尿急，体温39℃，两侧肋脊角有叩击痛，尿液检查发现镜检红细胞2～5/HP（轻度增高)，白细胞10～15/HP（提示泌尿系统感染)，诊断应首先考虑急性肾盂肾炎（B对)。急性膀胱炎主要表现为尿频尿急尿痛等膀胱刺激征，一般无发热等全身感染症状，少数患者出现腰痛、发热，但体温常不超过38℃，而该患者体温39℃，应首先考虑上尿路感染（A错)。急性肾小球肾炎临床表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，尿液检查可有轻中度蛋白尿、肾小球源性血尿，而该患者无蛋白尿、水肿及高血压等表现，与其表现不符，故应排除（C错)。肾结核多表现为尿频尿急尿痛等膀胱刺激症状，可有低热等表现，而该患者体温为39℃高热，与其表现不符，故应排除（D错)。肾结石主要表现为肾区疼痛伴肋脊角叩击痛，尿液检查时可有血尿，多无寒战高热等全身中毒症状，与该患者表现不符，故应排除（E错)。
单选题-A1型题 51/78
2001U2-41 慢性肾盂肾炎的易感因素有
A. 胸膜炎
B. 胃炎
C. 甲状腺机能亢进
D. 糖尿病
E. 药物性皮炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5226165次，对4282525次，正确率81. 94%，3297人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P500）“(3)机体免疫力低下：糖尿病、使用免疫抑制剂、长期卧床、肾移植术后、严重的慢性疾病、艾滋病、体弱及高龄者”（D对)。
答案解析
慢性肾盂肾炎是由于各种病原微生物在尿路中生长、繁殖而引起肾盂的慢性炎症，其发病机制主要为病原菌的感染与防御功能下降。另外，易感因素在慢性肾盂肾炎发病过程中也起到了很大的作用，其中慢性肾盂肾炎的易感因素包括：①尿路梗阻②膀胱输尿管反流③糖尿病、长期使用免疫抑制剂等机体免疫力低下的患者，其中，女性糖尿病患者尿路感染及无症状细菌尿的发病率较无糖尿病者增加2～3倍④神经源性膀胱⑤妊娠⑥性别和性活动⑦医源性因素⑧泌尿系统结构异常⑨遗传因素（D对)。胸膜炎（A错)、胃炎（B错)、甲状腺机能亢进（C错)及药物性皮炎（E错)等多种疾病对机体防御功能影响较小，不能增加慢性肾盂肾炎的发病率，故其不是慢性肾盂肾炎的易感因素。
单选题-A1型题 52/78
2005U3-18 导致尿路感染最常见的致病菌是
A. 金黄色葡萄球菌
B. 大肠杆菌
C. 变形杆菌
D. 粪链球菌
E. 沙雷杆菌
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6360883次，对5797675次，正确率91. 15%，1305人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
考点还原
（10版内科学P499）“尿路感染最常见的致病菌是革兰氏阴性杆菌，其中以大肠埃希菌最为常见”（B对)。
答案解析
尿路感染最常见的致病菌是大肠杆菌（即大肠埃希菌)，属于革兰氏阴性杆菌，占所有尿路感染的多数情况，尤其在无症状性细菌尿、非复杂性尿路感染或首次发作的尿路感染中最为常见。其主要通过上行感染途径侵入泌尿系统，即细菌从尿道进入膀胱，甚至进一步上行至肾脏。大肠杆菌具有较强的黏附能力，能通过菌毛与泌尿道黏膜结合，引发炎症反应（B对)。金黄色葡萄球菌常见于血源性尿路感染，即细菌通过血液循环播散至泌尿系统，而不是尿路感染最常见的致病菌（A错)。变形杆菌多见于伴有尿路结石的患者，因其能分解尿素产生氨，促进结石形成（C错)。粪链球菌（即肠球菌属)是医院获得性尿路感染的重要致病菌之一，尤其在免疫力低下或长期使用抗生素的患者中较为常见，但其总体发病率仍低于大肠杆菌（D错)。沙雷杆菌属于革兰氏阴性菌，常见于医院内感染，特别是在长期留置导尿管或使用其他泌尿系统器械操作的患者中，但其在社区获得性尿路感染中并不常见（E错)。
单选题-A1型题 53/78
2012U2-16 无症状性细菌尿最常见的致病菌是
A. 粪肠球菌
B. 大肠埃希菌
C. 葡萄球菌
D. 铜绿假单胞菌
E. 变形杆菌
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8329707次，对7078175次，正确率84. 98%，4641人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版内科学P499）“尿路感染最常见的致病菌是革兰氏阴性杆菌，其中以大肠埃希菌最为常见”（B对)。
答案解析
无症状性细菌尿是指患者存在真性细菌尿但无任何尿路感染相关临床症状的情况。大肠埃希菌是尿路感染最常见的病原体，尤其在无症状性细菌尿、非复杂性尿路感染或首次发生的尿路感染中最为常见。该菌属于肠道正常菌群，在特定条件下可引起尿路感染，是临床最常分离到的尿路致病菌（B对)。粪肠球菌属于革兰氏阳性球菌，近年来由于抗生素广泛应用，其在尿路感染中的比例有所上升（A错)。葡萄球菌常见于血源性尿路感染，如由皮肤感染或心内膜炎播散至肾脏的情况（C错)。铜绿假单胞菌常见于尿路器械检查或长期留置导尿管的患者，因其易形成生物被膜，多见于医院获得性感染，但不是无症状性细菌尿的典型致病菌（D错)。变形杆菌常见于伴有尿路结石的患者，因其能分解尿素产生氨，促进结石形成，但在无症状性细菌尿中并不常见（E错)。
单选题-A1型题 54/78
2009U3-51 尿培养的球菌菌落计数不低于多少才有诊断意义
A. 100/ml
B. 300/ml
C. 500/ml
D. 1000/ml
E. 10000/ml
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4227333次，对2259205次，正确率53. 44%，5170人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
答案解析
清洁中段尿革兰阴性杆菌定量培养≥100000/ml，如临床上无尿感症状，则要求做两次中段尿培养，格兰阴性杆菌数均为≥100000/ml，且为同一种菌种，称为真性菌尿，可确诊尿路感染；培养10000～100000/ml，可疑阳性，需复查，如＜10000/ml，可能为污染。但由球菌的繁殖较杆菌慢，所以尿菌落计数在数值标准要比杆菌少，1000～10000/ml即可确诊（D对)。
单选题-A2型题 55/78
2016U2-55 女，56岁。反复尿频、尿急伴腰痛3年，夜尿增多1年。查体：BP155/80mmHg，双肾区无叩痛。尿常规：蛋白微量，尿沉渣镜检RBC10～15/HP，WBC30～35/HP。Scr76μmol/L，尿渗透压342mOsm/kg·H₂O。B超：左肾8. 3cm×4. 9cm。最可能的诊断是
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 慢性肾盂肾炎
E. 泌尿系结核
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10759903次，对7504965次，正确率69. 75%，6403人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“2. 慢性肾盂肾炎 临床表现复杂，全身及泌尿系统局部表现均不典型。多由泌尿系统存在梗阻或畸形等复杂因素导致尿路感染迁延不愈或反复发作而引起。主要表现为夜尿增多、低比重尿、白细胞尿等，可伴低热、不同程度的腰部酸痛，病情持续可发展为慢性肾衰竭”。（10版内科学P525）“1. CKD 各种原因引起的肾脏结构或功能异常≥3个月，包括出现肾脏损伤标志（白蛋白尿、尿沉渣异常、肾小管相关病变、组织学检查异常及影像学检查异常)或有肾移植病史，伴或不伴肾小球滤过率（GFR)下降；或不明原因的GFR下降［＜60ml/（min·1. 73m²)］≥3个月”（D对)。
答案解析
老年女性患者，反复尿频、尿急伴腰痛3年，夜尿增多1年（慢性肾盂肾炎临床症状)。BP155/80mmHg，尿常规：蛋白微量，尿沉渣镜检出现红细胞和白细胞（肾功损害表现)，根据患者的病史、临床症状和实验室检查，最有可能的诊断是慢性肾盂肾炎（D对)。急性膀胱炎、急性肾盂肾炎病程短，病情急（AB错)。慢性肾小球肾炎肾小球功能受损较突出，有明确蛋白尿、血尿和水肿病史（C错)。泌尿系结核一般无高血压，有低热、消瘦等症状，多由肺部结核转移而致（E错)。
单选题-A2型题 56/78
2016U2-45 女，63岁。发热伴腰痛3天。既往糖尿病病史8年。查体：T38. 5℃，右肾区叩击痛（+)。血WBC11. 3×10⁹/L，N0. 88；尿常规：蛋白（+)，糖（++)，沉渣镜检RBC8～10/HP，WBC25～30/HP。对明确诊断最有意义的检查是
A. 肾穿刺活检
B. 尿找病理细胞
C. 清洁中段尿培养+药敏
D. 泌尿系B超
E. 尿相差显微镜检查
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10906634次，对7074600次，正确率64. 87%，8575人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿液亚硝酸盐还原试验阳性可见于大肠埃希菌等革兰氏阴性杆菌引起的尿路感染。尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大。部分尿路感染病人有镜下血尿，多为均一性红细胞尿. . . . . . (2)细菌培养：尿细菌培养对诊断尿路感染有重要价值。可采用清洁中段尿、导尿及膀胱穿刺尿做细菌培养”（C对)。
答案解析
老年女性患者，有糖尿病病史（长期糖尿病病史是尿路感染的潜在危险因素)，发热伴腰痛（发热、腰痛多提示上尿路感染，常见于肾盂肾炎)，T 38. 5℃，右肾区叩击痛（+)（肾盂肾炎体温多高于38. 0℃，且多有肾区叩击痛)。血WBC 11. 3×10⁹/L，N 0. 88（WBC正常值：4-10×10⁹/L，N正常值：0. 5-0. 7；该患者血WBC升高，中性粒细胞比例增高提示感染)；尿常规：蛋白（+)，糖（++)，尿沉渣镜检红细胞、白细胞阳性（提示患有泌尿系感染)。患者临床表现及相关辅助检查符合急性肾盂肾炎的临床诊断。采清洁中段尿做细菌培养+药敏既可初步确诊是何种细菌感染，又对及时选择有效抗生素有重要参考价值，是最有意义的检查（C对)。肾穿刺活检可主要用于评估肾小球、肾小管、肾间质及血管病变的性质（A错)。尿找病理细胞可用于泌尿系统肿瘤的诊断（B错)。泌尿系B超主要用于泌尿系统结石和肾积水的诊断（D错)。尿相差显微镜检查主要用于肾小球源性和非肾小球源性血尿的区分（E错)。
单选题-A2型题 57/78
2007U2-91 女，30岁。寒战、发热、腰痛伴尿频、尿急3天。体温39℃，心肺无异常，肝脾肋下未触及，两侧肋脊角有叩击痛。尿液检查：蛋白（-)，镜检红细胞2～5/HP、白细胞10～15/HP，诊断应首先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急性肾小球肾炎
D. 肾结核
E. 肾结石
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5077845次，对4526665次，正确率89. 15%，856人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P540～541）“【临床表现】1. 发热 突然发生寒战、高热，体温上升至39℃以上，伴有头痛、全身疼痛以及恶心、呕吐等. . . . . . 2. 腰痛 单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。3. 膀胱刺激症状 由上行感染所致的急性肾盂肾炎起病时先出现膀胱刺激症状和/或血尿，即出现尿频、尿急、尿痛、血尿，以后出现全身症状”（B对)。
答案解析
青年女性患者（急性肾盂肾炎女性发病率高于男性，在新婚期、妊娠期更易发生)，寒颤、发热、腰痛伴尿频、尿急3天，两侧肋脊角有叩击痛（急性肾盂肾炎患者典型的临床表现)，镜检红细胞2～5／HP（正常值为0～3／HP)、白细胞10～15／HP（正常值为0～5／HP)，考虑诊断为急性肾盂肾炎（B对)。急性膀胱炎常表现为突发的尿频、尿急、尿痛等症状，而较少出现高热等明显的全身症状（A错)。急性肾小球肾炎表现为以血尿、蛋白尿、水肿、高血压为特征的肾炎综合征（C错)。肾结核的典型特点为病变在肾而症状在膀胱，一般无腰痛，常有低热、消瘦等表现（D错)。肾结石可引起肾绞痛，典型表现为阵发性腰部或上腹部疼痛，剧烈难忍，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可涉及同侧睾丸或阴唇（E错)。
单选题-A2型题 58/78
2007U2-110 女，35岁。寒战、发热伴腰痛、尿频1天。查体：T39. 2℃，左肾区叩击痛（+)。血WBC明显升高，尿液检查RBC25～30/高倍视野，WBC50～60/高倍视野，尿蛋白（+)。最可能的诊断是
A. 急性肾盂肾炎
B. 肾乳头坏死
C. 急性肾小管坏死
D. 急性间质性肾炎
E. 肾结核
答案：A
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答5898367次，对5641935次，正确率95. 65%，608人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501）“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”（A对)。
答案解析
青年女性患者（急性肾盂肾炎好发人群)，寒战、高热，腰痛、左肾区叩击痛，尿频1天（急性肾盂肾炎典型临床表现)，血WBC明显升高，尿液检查：RBC25～30/高倍视野（RBC正常值：＜3个/高倍视野)，WBC50～60/高倍视野（WBC正常值：＜5个/高倍视野)，尿蛋白（+)，综合患者的症状、体征、实验室检查，最可能的诊断是急性肾盂肾炎（A对)。肾乳头坏死是指在尿路梗阻或严重的小管间质性肾病基础上出现的发热、血尿、急性腰痛，尿路梗阻和绞痛，或伴长期多尿和夜尿（B错)。急性肾小管坏死患者多数可出现少尿和无尿，并且有肾功能减退和水、电解质和酸碱平衡紊乱的临床表现（C错)。急性间质性肾炎患者常有近期用药史，并有皮疹、发热及外周血嗜酸性粒细胞增多等药物过敏表现，伴尿检异常或肾小管及肾小球功能损害（D错)。肾结核常起病较慢，与肺结核、肠结核同时出现者多见，常伴低热、盗汗、食欲不振等全身中毒症状（E错)。
单选题-A2型题 59/78
2008U4-105 男，14岁。因腰痛、发热、尿频、尿急、尿痛而求治。检查后诊断为大肠杆菌所致的泌尿系感染，应首选
A. 诺氟沙星
B. 红霉素
C. 青霉素
D. 一代头孢
E. 苯唑西林
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5289553次，对2002065次，正确率37. 85%，8606人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P541）“可选抗菌药物包括如下几类。①喹诺酮类药物：抗菌谱广、作用强、毒性少，除不宜用于儿童及孕妇外，临床已广泛应用。②青霉素类药物”（C对)。
答案解析
患儿14岁，诊断为泌尿系感染，有发热等全身症状，多选用青霉素类、氨基糖苷类或头孢菌素类单独或联合治疗（C对)。诺氟沙星有骨髓抑制作用，不宜用于儿童及孕妇（A错)。红霉素属于大环内酯类抗生素，对脑膜炎炎奈瑟菌、流感杆菌等高度敏感，一般不用于大肠杆菌感染的泌尿性感染（B错)。一代头孢（D错)、苯唑西林（E错)均为β-内酰胺类抗生素，对G⁻菌作用较弱，一般不用于大肠杆菌治疗。
单选题-A1型题 60/78
2008U3-1 尿细菌培养为粪肠球菌，具有诊断意义的菌落计数至少大于
A. 10/ml
B. 100/ml
C. 1000/ml
D. 10000/ml
E. 100000/ml
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3661876次，对2590640次，正确率70. 75%，2363人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
答案解析
尿细菌培养为粪肠球菌，具有诊断意义的菌落计数至少大于1000/ml，符合清洁中段尿细菌培养菌落计数≥10³/ml作为真性菌尿的标准，有助于区分污染和真正的尿路感染（C对)。
单选题-B型题 61/78
2004U3-137 慢性肾盂肾炎主要辅助检查项目应是
A. 双肾B超
B. 双肾CT
C. 静脉肾盂造影
D. 肾动脉造影
E. 肾活检
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3628323次，对2515175次，正确率69. 32%，2264人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-慢性肾盂肾炎的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版诊断学P340）“为了解肾盂肾炎、间质性肾炎、全身性疾病和药物（毒物)所致肾小管病变时，可考虑选用α1-MG、β2-MG及肾小管的稀释-浓缩功能试验。监测肾移植后排斥反应，应动态观察上述指标的变化”（C对)。
答案解析
慢性肾盂肾炎是细菌感染肾脏引起的慢性炎症，特征性静脉肾盂造影中见肾盂、肾盏变形、缩窄（C对)。肾病B超检查可检查肾脏的实质性和异位病变：如肾肿瘤、肾囊肿、肾脏脓肿、肾盂结水、肾结石、肾下垂等（A错)。双肾CT主要用于检查明确肿块的位置、大小、形态、侵犯范围，常用于肾结核的诊断（B错)。肾动脉造影主要用于血管病变、肾脏肿瘤、肾盂积水（D错)。肾活检用于明确疾病的病因病理（E错)。
单选题-B型题 62/78
2003U3-154 克雷伯杆菌引起的尿路感染，有临床诊断意义的最低菌落计数为
A. 清洁中段尿培养，菌落计数为＜1000个/mL
B. 清洁中段尿培养，菌落计数为1000个/mL
C. 清洁中段尿培养，菌落计数为1万个/mL
D. 清洁中段尿培养，菌落计数为5万个/mL
E. 清洁中段尿培养，菌落计数为10万个/mL
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答3636982次，对1184820次，正确率32. 58%，5319人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
考点还原
（10版外科学P519）“4. 尿细菌学 革兰氏染色尿沉渣涂片检查可初步筛查细菌种类，供用药参考。尿沉渣抗酸染色涂片检查或结核分枝杆菌培养有助于确立肾结核诊断。清洁中段尿培养结果，若菌落数＞10⁵/ml，提示为尿路感染。对于有尿路症状的病人，致病菌菌落数＞10²/ml即有意义”（A对)。
答案解析
一般情况下，取清洁中段尿、导尿或膀胱穿刺尿做细菌培养，菌落多于10万/ml，可确诊尿路感染；少于1万/ml，认为可能为污染，应重复培养；1万/ml到10万/ml之间为可疑阳性。但是克雷白杆菌繁殖缓慢，致病性较强，只要尿中出现，即有诊断意义（A对)。
单选题-A1型题 63/78
2009U3-16 尿路感染诊断的最重要依据是
A. 有尿频、尿急、尿痛症状
B. 腰痛和肾区叩痛
C. 有真性细菌尿
D. 有白细胞尿
E. 有蛋白管型
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5878673次，对3612635次，正确率61. 45%，4314人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P539）“细菌培养和菌落计数这是诊断尿路感染的主要依据。如菌落计数多于10⁵/ml应认为有感染，少于10⁴/ml可能为污染，10⁴～10⁵/ml为可疑，需重复培养。此值在急性尿路感染和未曾应用抗菌药物的病例中有意义，对慢性病例和已用过药物者则常常难以判断，应与临床症状相结合进行判断”（C对)。
答案解析
典型的尿路感染有尿路刺激症（尿频、尿急、尿痛)、感染中毒症状、腰部不适等。凡是有真性细菌尿者，均可诊断为尿路感染（C对)。无症状性细菌尿诊断主要依据细菌学检查，要求两次细菌培养均为同一菌种的真性菌尿。尿频尿急尿痛症状虽可见于尿路感染，但还可见于肿瘤或神经精神因素刺激所致，对尿路感染诊断价值不大（A错)。腰痛和肾区叩痛（B错)、蛋白管型（E错)可见于多种肾脏疾病，对泌尿系感染诊断价值不大。白细胞尿可见于尿路感染，还可见于肾小球肾炎，可作为尿路感染的辅助诊断依据（D错)。
单选题-A2型题 64/78
2011U2-81 女，28岁。尿频，尿急，尿痛2天，无发热及腰痛，既往无类似发作。查体：双肾区无叩击痛，血WBC5. 4×10⁹/L，尿WBC30～40/HP，RBC10～15/HP。亚硝酸盐（+)。该患者抗感染治疗疗程应为
A. 4周
B. 3天
C. 7天
D. 10天
E. 两周
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6182851次，对3806205次，正确率61. 56%，5589人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
考点还原
（10版外科学P543）“尿频、尿急、尿痛，耻骨上膀胱区可有压痛，但无肾区叩痛”“近年，对于女性无并发症的单纯性膀胱炎，可选择敏感的抗菌药物，首选3日疗法”（B对)。
答案解析
青年女性患者，突发尿频、尿急、尿痛（提示可能有尿路感染)，无发热及腰痛、双肾区无叩击痛（提示感染未累及肾脏)，血WBC5. 4×l09/L（正常值为4～10×l09/L，提示感染非血源性)，尿WBC30～40/HP（高于正常值0～5/HP)，RBC10～15/HP（高于正常值0～3/HP)，亚硝酸盐（+)（正常为阴性)，提示可能为尿路感染，结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为急性细菌性膀胱炎。急性膀胱炎可选用复方磺胺甲噁唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物，该患者未出现并发症，应采用3日疗法，疗效与7日疗程相似且副作用少、费用低（B对)。
单选题-A2型题 65/78
2012U2-58 女，35岁。尿频、尿痛伴肉眼血尿1天。既往体健。查体无异常。尿亚硝酸盐阳性，尿沉渣镜检红、白细胞满视野。抗生素疗程一般为
A. 14天
B. 5天
C. 7天
D. 10天
E. 3天
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6659218次，对5068050次，正确率76. 11%，3449人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的治疗
考点还原
（10版外科学P543）“尿频、尿急、尿痛，耻骨上膀胱区可有压痛，但无肾区叩痛”“近年，对于女性无并发症的单纯性膀胱炎，可选择敏感的抗菌药物，首选3日疗法”（E对)。
答案解析
青年女性患者，突发尿频、尿痛伴肉眼血尿，尿亚硝酸盐阳性（提示可能有尿路感染)，尿沉渣镜检红白细胞满视野（尿路感染的表现)，结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为急性细菌性膀胱炎。急性膀胱炎可选用复方磺胺甲噁唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物，该患者未出现并发症，应采用3日疗法，疗效与7日疗程相似且副作用少、费用低（E对)。
单选题-B型题 66/78
2006U4-137 女，突发膀胱刺激症状伴血尿，无发热及腰痛，应先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 泌尿系结核
D. 膀胱结石
E. 膀胱肿瘤
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4865178次，对3727230次，正确率76. 61%，1933人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
考点还原
（10版外科学P542～543)【临床表现】发病突然，常以尿路刺激症状为主，严重者数分钟排尿一次，且不分昼夜。排空后仍有尿不尽感，可有急迫性尿失禁。病人常诉排尿时尿道有烧灼感，甚至不敢排尿。常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出。全身症状多不明显，体温正常或仅有低热，当并发急性肾盂肾炎或前列腺炎、附睾炎时才有高热。在女性常与经期、性交有关。【诊断】尿频、尿急、尿痛，耻骨上膀胱区可有压痛，但无肾区叩痛”（A对)。
答案解析
女性患者，突发膀胱刺激症状伴血尿（提示可能有泌尿系感染)，无发热、腰痛（可排除上尿路感染)，故应先考虑急性膀胱炎（A对)。急性肾盂肾炎主要表现为发热、腰痛和膀胱刺激症状（B错)。泌尿系结核典型表现为盗汗、消瘦等结核中毒症状（C错)。膀胱结石典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激征（D错)。膀胱肿瘤典型表现为间歇性、全程无痛性血尿，膀胱刺激征多为晚期表现（E错)。
单选题-A2型题 67/78
2015U2-104 女，45岁。尿频、尿急、尿痛2天，伴高热、寒战、腰痛半天。查体：T39℃P110/70mmHg。左肾区有叩击痛。尿常规：蛋白（+)，RBC2～5/HP，WBC40～50/HP。最可能的诊断是
A. 急性膀胱炎
B. 肾肿瘤
C. 肾结核
D. 急性肾盂肾炎
E. 慢性肾盂肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8886642次，对8159320次，正确率91. 82%，1438人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（四）尿路感染
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版外科学P540～541)“1. 发热 突然发生寒战、高热，体温上升至39°C以上，伴有头痛、全身疼痛以及恶心、呕吐等。2. 腰痛 单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。3. 膀胱刺激症状. . . . . . 尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养菌落数在10⁵/ml以上，血常规检查可以出现以中性粒细胞增多为主的白细胞计数升高”（D对)。
答案解析
中年女性患者，尿频、尿急、尿痛伴有高热寒战腰痛，左肾区叩击痛（提示可能有上尿路感染)，尿常规：蛋白（+)，RBC2～5/HP（正常值为0～3/HP)，WBC40～50/HP（高于正常值0～5/HP)，提示有尿路感染，结合患者病史、临床表现和相关检查，最可能的诊断是急性肾盂肾炎（D对)。急性膀胱炎常表现为突发的尿急、尿频、尿痛伴终末血尿，而较少出现高热、寒战等明显的全身症状（A错)。肾肿瘤主要表现为全程无痛性肉眼血尿、腰痛及腹部肿块，一般无寒战、高热等表现（B错)。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗、消瘦等结核中毒表现（C错)。慢性肾盂肾炎多有反复发作的尿路感染病史，临床表现复杂，晚期可出现低热、间歇性尿频、腰部酸痛等表现（E错)。
单选题-A3/A4型题 68/78
患者，女，30岁，1周来发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛，既往无类似病史。检查：T38. 3℃，心肺检查未见异常，腹软、肝脾肋下未触及，双侧肾区叩击痛阳性，化验：尿蛋白（+)，白细胞30～50个/HP，可见白细胞管型。
2020U2-110 此病人最可能是
A. 急性膀胱炎
B. 尿路结石
C. 急性肾盂肾炎
D. 急性肾小球肾炎
E. 尿路综合征
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8560404次，对8014370次，正确率93. 62%，1289人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501)“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”（C对)。
答案解析
患者发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛（有全身症状和泌尿系统症状)，双侧肾区叩击痛阳性，蛋白尿，考虑为急性肾盂肾炎（C对)。急性膀胱炎主要表现为尿频、尿急、尿痛（尿路刺激征)。可有耻骨上方疼痛或压痛，部分病人出现排尿困难。尿液常浑浊，一般无全身感染症状（A错)。尿路结石包括上尿路结石和下尿路结石，上尿路结石主要症状为疼痛和血尿，下尿路结石包括膀胱结石和尿道结石，膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状。尿道结石典型症状为排尿困难，点滴状排尿，伴尿痛，重者可发生急性尿潴留及会阴部剧痛（B错)。急性肾小球肾炎临床特点为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全。多见于链球菌感染后（D错)。尿路综合征指的是各种辅助检查正常但却有尿频或尿急等症状的一组临床表现，因为没有明确可查的原因暂时命名为尿路综合征（E错)。
单选题-A3/A4型题 69/78
患者，女，30岁，1周来发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛，既往无类似病史。检查：T38. 3℃，心肺检查未见异常，腹软、肝脾肋下未触及，双侧肾区叩击痛阳性，化验：尿蛋白（+)，白细胞30～50个/HP，可见白细胞管型。
2020U2-111 不宜作为首选的治疗药物是
A. 喹诺酮类
B. 头孢菌素类
C. 红霉素
D. 半合成广谱青霉素
E. 克林霉素
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8823433次，对5247645次，正确率59. 47%，11169人收藏。
+
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P503)“常用喹诺酮类（如环丙沙星0. 5g，每日2次；或左氧氟沙星0. 5g，每日1次)、半合成青霉素类（如阿莫西林-克拉维酸钾0. 457g，每日2次)、头孢菌素类（头孢呋辛酯0. 25g，每日2次)或TMP-SMZ 160mg/800mg，每日2次。治疗14天后如尿细菌学检查仍阳性，应根据药敏试验结果选用有效的抗生素继续治疗4～6周”（ABD对；C错，为本题正确答案)。
答案解析
患者发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛（有全身症状和泌尿系统症状)，双侧肾区叩击痛阳性，蛋白尿，考虑为急性肾盂肾炎。喹诺酮类、头孢菌素类、半合成广谱青霉素、克林霉素均可用于急性肾盂肾炎的治疗，克林霉素可用于对青霉素过敏者（ABDE对)，红霉素，临床主要应用于链球菌引起的扁桃体炎、猩红热、白喉及带菌者、淋病、李斯特菌病、肺炎链球菌下呼吸道感染（C错)。
单选题-A3/A4型题 70/78
患者，女，30岁，1周来发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛，既往无类似病史。检查：T38. 3℃，心肺检查未见异常，腹软、肝脾肋下未触及，双侧肾区叩击痛阳性，化验：尿蛋白（+)，白细胞30～50个/HP，可见白细胞管型。
2020U2-112 一般用药的疗程为
A. 3天
B. 7天
C. 14天
D. 20天
E. 6个月
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8580083次，对6956365次，正确率81. 08%，3876人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P503)“病情较轻者：一般口服抗生素治疗2～3天即显效，需根据临床效果和尿细菌培养结果评估用药，完成7～14天疗程. . . . . . 治疗14天后如尿细菌学检查仍阳性，应根据药敏试验结果选用有效的抗生素继续治疗4～6周”（C对)。
答案解析
患者女性，30岁，出现发热、尿频、尿急、尿痛伴腰痛等症状，双侧肾区叩击痛阳性，尿蛋白（+)，白细胞30～50个/HP，并可见白细胞管型，提示急性肾盂肾炎。急性肾盂肾炎的治疗一般需使用抗生素14天以确保彻底清除感染，防止复发（C对)。
单选题-A3/A4型题 71/78
女性，36岁。突然寒战高热，腰痛并尿急、尿痛1周，既往无类似病史，检查：体温39度，右侧肾区叩击痛阳性，尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP，白细胞管型0～2个/低倍，比重1. 022。
2010U2-100 此病人最可能是
A. 感染
B. 肾结石合并泌尿系感染
C. 膀胱炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 肾炎合并泌尿系感染
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6949532次，对6322030次，正确率90. 97%，948人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501)“尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿液亚硝酸盐还原试验阳性可见于大肠埃希菌等革兰氏阴性杆菌引起的尿路感染。尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大。部分尿路感染病人有镜下血尿，多为均一性红细胞尿。膀胱炎可出现肉眼血尿，部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”（D对)。
答案解析
中年女性患者（尿路感染的好发人群)，起病急，突发寒战高热，腰痛并尿急，尿痛1周（急性肾盂肾炎的临床表现)，体温39°C（超过38°C应考虑上尿路感染可能)，右侧肾区叩击痛阳性，尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP（提示尿路感染可能)，有白细胞管型，比重1. 022（正常值1. 015～1. 025)，考虑本病为突然发病，此前又无类似症状，所以此病患最可能是急性肾盂肾炎（D对)。肾结石合并泌尿系统感染（B错)会出现类似症状，但平时会有腰痛和血尿等表现。膀胱炎（C错)一般无全身感染症状，少数患者出现腰痛、发热，但体温常不超过38°C。肾炎合并尿路感染（E错)会有类似症状，但平时会有肾炎的表现如血尿、蛋白尿、高血压和水肿。
单选题-A3/A4型题 72/78
女性，36岁。突然寒战高热，腰痛并尿急、尿痛1周，既往无类似病史，检查：体温39度，右侧肾区叩击痛阳性，尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP，白细胞管型0～2个/低倍，比重1. 022。
2010U2-101 诊断的主要依据是
A. 突然寒战高热
B. 腰痛
C. 尿急、尿痛
D. 右侧肾区叩击痛（+)
E. 尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP，白细胞管型0～2个/低倍
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7084390次，对5486650次，正确率77. 45%，3580人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501)“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿. . . . . . 尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大. . . . . . 部分肾盂肾炎病人尿中可见白细胞管型”（E对)。
答案解析
该患者诊断为急性肾盂肾炎的主要依据是尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP，白细胞管型0～2个/低倍（E对)。突然寒战高热（A错)可见于多种感染性疾病；腰痛（B错)和右侧肾区叩击痛（+)（D错)可见于肾盂肾炎、肾结石及肾周围炎等多种疾病；尿频尿痛（C错)可见于多种尿路感染的疾病。因此ABCD都不是最佳选择。
单选题-A3/A4型题 73/78
女性，36岁。突然寒战高热，腰痛并尿急、尿痛1周，既往无类似病史，检查：体温39度，右侧肾区叩击痛阳性，尿蛋白（+)，白细胞20～30个/HP，白细胞管型0～2个/低倍，比重1. 022。
2010U2-102 为了确定诊断还需要做的最主要的检查是
A. 血β₂微球蛋白
B. 尿β₂微球蛋白
C. 血BUN
D. 尿细菌培养
E. 血肌酐
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7404404次，对6368570次，正确率86. 01%，2497人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501)“(2)尿细菌培养：是诊断尿路感染的关键手段”（D对)。
答案解析
患者初步考虑为急性肾盂肾炎，是由于各种病原微生物在肾盂肾盏中生长、繁殖而引起的炎症性疾病。尿路感染的诊断分为两步：一是尿路感染的诊断；二是尿路感染的定位诊断。因此，患者目前的需要进行的是尿路感染的诊断。尿细菌培养是尿路感染的金标准，所以为了诊断还需做的最主要的检查是尿细菌培养（D对)。血β2微球蛋白可反映肾小球的滤过功能及滤过负荷，常用于肾移植后的检测（A错)。尿β2微球蛋白可反映肾小管功能及滤过负荷，有助于鉴别上、下尿路感染，增多提示上尿路感染，但目前患者需明确的是否存在尿路感染，而定位诊断是下一步的诊断过程（B错)。血BUN（C错)、血肌酐（E错)是监测肾功能的主要指标，对尿路感染的诊断无帮助。
单选题-A3/A4型题 74/78
女，35岁。因尿频、尿急、尿痛2天就诊。体检：体温38. 5℃，右肾区叩击痛明显，尿常规蛋白（++)，白细胞满视野，红细胞10～15个/HP。
 第4问 第5问
2009U2-113 此时应予以的处理是
A. 先做中段尿培养，立即给抗革兰氏阴性杆菌药物
B. 立即做中段尿培养,等报告后处理
C. 立即给抗革兰氏阴性杆菌药物
D. 先给抗革兰氏阳性球菌药物
E. 先做B超和肾功能检查
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6388080次，对5297500次，正确率82. 93%，3308人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P501)“2. 尿常规检查 可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大”。(10版内科学P503)“初发尿路感染在无尿细菌培养和药敏试验结果前，首选对革兰氏阴性杆菌有效的抗生素，治疗3天症状无改善者应按药敏试验结果调整用药”（A对)。
答案解析
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状)，伴有发热、右肾区叩击痛（提示肾区有感染)，尿常规蛋白（++)（正常尿蛋白阴性)，白细胞满视野（存在白细胞尿，正常0～5个/HP)，红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP)，综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为尿路感染。尿液细菌学检查是诊断尿路感染的可靠证据，通常采用清洁中段尿做细菌培养，但需要一定时间，在病原学结果出来之前，应立即给抗革兰氏阴性杆菌药物，以阻止病情发展（A对)。在细菌培养之前，先给抗感染药物可使结果出现假阴性（CD错)。革兰阴性杆菌是尿路感染最常见的致病菌（其中大肠埃细菌最为常见)，仅少数由革兰氏阳性球菌引起，故应选择抗革兰氏阴性杆菌药物（D错)。B超和肾功能检查分别有助于了解尿路情况（如有无结石、梗阻、反流、畸形等)和肾脏功能受累程度，必要时可进行检查，但患者目前的首要任务是及时治疗（E错)。
单选题-A3/A4型题 75/78
女，35岁。因尿频、尿急、尿痛2天就诊。体检：体温38. 5℃，右肾区叩击痛明显，尿常规蛋白（++)，白细胞满视野，红细胞10～15个/HP。
2009U2-114 此时最可能的诊断是
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 急性间质性肾炎
D. 尿道综合征
E. 慢性肾盂肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6705710次，对6020300次，正确率89. 78%，1238人收藏。
+
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的诊断
考点还原
（10版内科学P501)“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”“尿常规检查可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大”（B对)。
答案解析
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状)，体温38. 5℃(急性肾盂肾炎时常有发热，体温多在38. 0℃以上)、右肾区叩击痛（提示肾脏病变)，尿常规蛋白（++)（正常尿蛋白阴性)，白细胞满视野（正常0～5个/HP，患者存在白细胞尿，提示有尿路感染)，红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP)，综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为急性肾盂肾炎（B对)。急性膀胱炎常以膀胱刺激征为突出表现，包括尿频、尿急、尿痛、排尿不适等，一般少有发热（体温常不超过38. 0°C)、腰痛（A错)。急性间质性肾炎常由药物引起，多伴有全身过敏表现（发热、皮疹、外周血嗜酸性粒细胞增多)，可见肾功能受损（少尿或非少尿性急性肾衰竭)（C错)。尿道综合征有尿路刺激症状，其特点为多次检查无真性细菌尿，一般不伴发热，亦无肾区叩击痛（D错)。慢性肾盂肾炎病程常超过半年，多数患者有急性肾盂肾炎病史，后有不同程度的低热，尿频、排尿不适、腰部酸痛呈间歇性，症状常较急性期轻且不典型，可伴夜尿增多、低比重尿等肾小管功能受损表现（E错）。
单选题-A3/A4型题 76/78
女，35岁。因尿频、尿急、尿痛2天就诊。体检：体温38. 5℃，右肾区叩击痛明显，尿常规蛋白（++)，白细胞满视野，红细胞10～15个/HP。
2009U2-115 此时所给抗菌药物治疗方案应是
A. 单剂量疗法
B. 3天疗法
C. 2周治疗
D. 系统联合用药
E. 低剂量抑菌疗法
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6710260次，对5049590次，正确率75. 25%，4664人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P503)“1)病情较轻者：一般口服抗生素治疗2～3天即显效，需根据临床效果和尿细菌培养结果评估用药，完成7～14天疗程”（C对)。
答案解析
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状)，体温38. 5°C(急性肾盂肾炎时常有发热，体温多在38. 0°C以上)、右肾区叩击痛（提示肾脏病变)，尿常规蛋白（++)（正常尿蛋白阴性)，白细胞满视野（正常0～5个/HP，患者存在白细胞尿，提示有尿路感染)，红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP)，综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为急性肾盂肾炎。急性肾盂肾炎的抗菌药物治疗方案通常为2周，常用药物有氧氟沙星、环丙沙星、阿莫西林和头孢呋辛等，2周后一般90%可治愈（C对)。如尿菌仍然阳性，应选用有效抗生素继续治疗4～6周。单剂量疗法即治疗方案采用一种或多种药物令患者一次顿服，主要用于治疗急性膀胱炎（A错)。3天疗法主要用于治疗急性膀胱炎（B错)。系统联合用药主要用于急性肾盂肾炎伴全身中毒症状明显者（D错)。低剂量抑菌疗法主要用于半年内发生2次以上重新感染者、尿路感染反复发作者（E错)。
单选题-A3/A4型题 77/78
女，35岁。因尿频、尿急、尿痛2天就诊。体检：体温38. 5℃，右肾区叩击痛明显，尿常规蛋白（++)，白细胞满视野，红细胞10～15个/HP。
2009U2-116 [假设信息]若追问病史，本例在1个月前有相似发作，中段尿培养为变形杆菌，菌落计数＞10⁵/ml。本次培养结果尚未报告，此时应考虑的诊断是
A. 慢性肾盂肾炎
B. 慢性间质性肾炎
C. 再感染
D. 复发
E. 以上都不是
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6718638次，对3359850次，正确率50. 01%，7966人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性肾盂肾炎的治疗
考点还原
（10版内科学P501)“1. 急性肾盂肾炎 (1)泌尿系统症状：尿路刺激征、血尿，患侧或双侧腰部疼痛，肋脊角有明显压痛或叩击痛。(2)全身症状：寒战、高热，可伴头痛、恶心、呕吐和食欲减退等”“尿常规检查可有白细胞尿、血尿和蛋白尿，白细胞酯酶常阳性；尿沉渣镜检白细胞数＞5个/HPF称为白细胞尿或脓尿，对尿路感染诊断意义较大”。
（10版内科学P504)“2. 治疗失败 治疗后尿细菌仍阳性，或治疗后尿细菌阴性，但2周或6周复查尿细菌又转为阳性，且为同一种菌株”（C对)。
答案解析
患者青年女性，尿频、尿急、尿痛症状2天（典型膀胱刺激症状)，体温38. 5°C(提示感染)、右肾区叩击痛（提示肾脏病变)，尿常规蛋白（++)（正常尿蛋白阴性)，白细胞满视野（提示有尿路感染)，红细胞10～15个/HP（镜下血尿)，综合分析，该患者诊断考虑为急性肾盂肾炎。患者在之前有相似发作病史（提示再发性尿路感染)，且在1个月前发作（6周内再次发作，提示治疗失败)，中段尿培养为变形杆菌（该菌常见于尿路结石者（P496)，提示或有结石，为复发常见诱因)，菌落计数＞10^5ml（尿细菌培养阳性)，此时应考虑的诊断是急性肾盂肾炎再感染（C对)。复发指病原体一致，多发生于停药2周内（D错)。慢性肾盂肾炎病程常超过半年，多数患者有急性肾盂肾炎病史，后有不同程度的低热，尿频、排尿不适、腰部酸痛呈间歇性，症状常较急性期轻且不典型，可伴夜尿增多、低比重尿等肾小管功能受损表现（A错)。慢性间质性肾炎多缓慢隐袭进展，常表现为早期夜尿多、低比重及低渗透压尿，伴肾小管酸中毒，尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞及管型（B错)。
单选题-A3/A4型题 78/78
女，35岁。因尿频、尿急、尿痛2天就诊。体检：体温38. 5℃，右肾区叩击痛明显，尿常规蛋白（++)，白细胞满视野，红细胞10～15个/HP。
2009U2-117 根据[假设信息]，患者在1个月前尿细菌培养为变形杆菌，本次中段尿培养结果为大肠杆菌生长、菌落计数＞10⁵/ml。此时应考虑
A. 慢性肾盂肾炎
B. 慢性间质性肾炎
C. 再感染
D. 复发
E. 以上都不是
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6631924次，对3980990次，正确率60. 03%，4357人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-尿路感染的病因及发病机制
考点还原
（10版内科学P499)“反复发作性尿路感染分为再感染和复发，再感染是指由新的病原体致病，复发是因同一病原体持续存在导致的感染再次发作”（C对)。
答案解析
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状)，体温38. 5°C(急性肾盂肾炎时常有发热，体温多在38. 0°C以上)、右肾区叩击痛（提示肾脏病变)，尿常规蛋白（++)（正常尿蛋白阴性)，白细胞满视野（正常0～5个/HP，患者存在白细胞尿，提示有尿路感染)，红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP)，综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为急性肾盂肾炎。根据[假设信息]，患者在1个月前尿细菌培养为变形杆菌，而此次结果为大肠杆菌，两种菌株不同，因此应考虑再感染（C对)。慢性肾盂肾炎（P498)（A错)病程常超过半年，多数患者有急性肾盂肾炎病史，后有不同程度的低热，尿频、排尿不适、腰部酸痛呈间歇性，症状常较急性期轻且不典型，可伴夜尿增多、低比重尿等肾小管功能受损表现。慢性间质性肾炎（P495)（B错)多缓慢隐袭进展，常表现为早期夜尿多、低比重及低渗透压尿，伴肾小管酸中毒，尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞及管型。复发（P502)（D错)的菌尿菌种应与上次相同。
单选题-A2型题
1/11
2016U2-96 男，42岁。寒战、高热、尿频、尿急、尿痛、排尿困难、会阴部胀痛1天。查体：尿道口无分泌物和红肿。首先考虑的疾病是
A. 膀胱结石
B. 急性前列腺炎
C. 急性尿道炎
D. 急性膀胱炎
E. 急性附睾炎
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9481622次，对5235490次，正确率55. 22%，11252人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-急性细菌性前列腺炎
考点还原
(10版外科学P545)“【临床表现】发病突然，表现为急性疼痛伴随排尿刺激症状和梗阻症状以及发热等全身症状。典型症状为尿频、尿急、尿痛，梗阻症状为尿等待、尿中断，甚至急性尿潴留，会阴部及耻骨上疼痛伴随外生殖器不适或疼痛，全身症状有寒战和高热，恶心、呕吐，甚至败血症”(B对)。
答案解析
中年男性患者，寒战、高热(提示感染)、尿频、尿急、尿痛、排尿困难、会阴部胀痛1天(提示泌尿系统疾病)。查体：尿道口无分泌物和红肿(提示无尿道感染)，结合患者病史、临床表现，首先考虑的疾病是急性前列腺炎(B对)。膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(A错)。急性尿道炎由淋病奈瑟菌或非淋病奈瑟菌的病原体所致，尿道排出较多脓性分泌物，排尿不适(C错)。急性膀胱炎常见终末血尿或全程血尿，可有血块排出，全身症状不明显(D错)。急性附睾炎阴囊明显肿胀，阴囊皮肤发红、发热、疼痛(E错)。
单选题-A2型题
2/11
2020U1-102 男，30岁。近半年出现尿频、尿不尽、尿道口滴白及肛周隐痛不适。多次检查尿常规：WBC1～3/HP，前列腺液常规：WBC＞10个/HP，卵磷脂小体（+++）/HP。前列腺液培养阴性，血常规无异常。该患者的诊断应为
A. 慢性膀胱炎
B. 泌尿系结核
C. 非淋菌性尿道炎
D. 慢性前列腺炎
E. 膀胱结石
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6288847次，对5163795次，正确率82. 11%，2275人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P545)“排尿改变及尿道分泌物 尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道流出，俗称尿道‘滴白’。合并精囊炎时，可有血精”(D对)。
答案解析
患者青年男性，近半年出现尿频、尿急、尿不净的症状，尿道口滴白，前列腺液常规：WBC＞10个/HP，卵磷脂小体(+++)/HP，考虑诊断为慢性前列腺炎(D对)。膀胱炎(A错)一般表现为典型尿路刺激征及感染症状，无卵磷脂小体减少和前列腺液改变。泌尿系结核(B错)多有血尿及结核的全身症状。非淋菌性尿道炎(C错)表现为尿道刺痒、尿痛和分泌少量白色稀薄液体，有时仅为痂膜封口或裤裆污秽，常见于晨间。膀胱结石(E错)典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状。
单选题-A2型题
2022U2-12 男性，62岁，尿频尿急尿痛，伴尿道内不适1年余，近日晨起排尿终末可见尿道口滴白，会阴部胀痛，下腹按压痛、无反跳痛。患者最可能的诊断为
A. 慢性前列腺炎
B. 泌尿系结核
C. 膀胱炎
D. 肾癌
E. 膀胱结石
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5420586次，对4662450次，正确率86. 01%，1425人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（五）男性生殖系统感染
考点还原
(10版外科学P545)“1. 排尿改变及尿道分泌物 尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出，俗称尿道口‘滴白'. . . . . . 2. 疼痛 会阴部、下腹隐痛不适，有时腰骶部、耻骨上、腹股沟区等也有酸胀感”(A对)。
答案解析
老年男性患者，尿频尿急尿痛(膀胱刺激症状)，近日可见尿道口“滴白”(慢性前列腺炎的特征表现)，会阴部、下腹部疼痛不适，无反跳痛(腹膜、腹腔脏器无炎症浸润)，综合分析，最可能的诊断应为：慢性前列腺炎(A对)。泌尿系结核时常有终末血尿，为肾结核的主要症状(B错)。膀胱炎常见于女性，发病突然，有尿痛、尿频、尿急，严重者数分钟排尿一次，且不分昼夜(C错)。排空后仍有尿不尽感。病人常诉排尿时尿道有烧灼感，甚至不敢排尿。常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出。可有急迫性尿失禁。肾癌(D错)常见症状为间歇无痛肉眼血尿，膀胱结石(E错)的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状。
单选题-A2型题
4/11
2022. 2-U3-83 男性，70岁，近期感下腹不适，尿道口“滴白”，感睡眠差，乏力，首先应该做的检查是
A. 尿常规
B. 分泌物涂片
C. 抗原测定
D. 前列腺液检查
E. 腹部X线
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2185220次，对1560260次，正确率71. 40%，1278人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（五）男性生殖系统感染
考点还原
(10版外科学P545)“慢性细菌性前列腺炎. . . . . . 排尿改变及尿道分泌物 尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出，俗称尿道口‘滴白'”(10版外科学P546)“前列腺液检查 前列腺液白细胞＞10个/高倍镜视野，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎”(D对)。
答案解析
老年男性出现下腹不适，且尿道口“滴白”(白色分泌物自尿道口流出)，考虑前列腺炎可能性大，首选前列腺液检查液检查以明确诊断。当前列腺液白细胞＞10个/高倍视野，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎(D对)。尿常规可用于协助泌尿系感染、蛋白尿等诊断(A错)。分泌物涂片多指阴道、尿道分泌物涂片，对该患者来说，不如前列腺液准确(B错)。抗原测定通常用于免疫系统相关疾病(C错)。腹部X线可用于明确排查消化道穿孔、泌尿系结石等(E错)。
单选题-A1型题
5/11
2024U2-25 关于急性附睾炎的治疗，错误的是
A. 附睾托起
B. 理疗
C. 性生活能减轻症状
D. 脓肿时切开引流
E. 抗生素治疗
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2546962次，对2166840次，正确率85. 08%，529人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-急性附睾炎
单选题-A3/A4型题
6/11
男，69岁，前列腺电切除术后14天，左侧阴囊肿痛，发热2天，体温38. 7℃，查体：左侧附睾头部肿大明显，与睾丸分界不清，触痛明显，局部阴囊皮温高。
2024. 2-U2-123 首先考虑的诊断是
A. 急性附睾炎
B. 急性前列腺炎
C. 附睾结核
D. 睾丸扭转
E. 急性睾丸炎
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1476724次，对1268280次，正确率85. 88%，304人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（五）男性生殖系统感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-急性附睾炎
考点还原
(10版外科学P546～547)“发病突然，多继发于下尿路感染，全身症状明显，可有畏寒、高热。病侧阴囊明显肿胀、阴囊皮肤发红、发热、疼痛，并沿精索、下腹部以及会阴部放射。附睾、睾丸及精索均有增大或增粗，肿大以附睾头、尾部为甚。有时附睾、睾丸界限不清，下坠时疼痛加重。可伴有膀胱刺激症状。血白细胞及中性粒细胞计数升高”(A对)。
答案解析69岁男性，前列腺电切除术后14天出现左侧阴囊肿痛伴发热(提示感染可能)，体温38. 7°C查体发现左侧附睾头部肿大明显，与睾丸分界不清，触痛明显，局部皮温升高(提示炎症反应集中在附睾部位)。结合病史和体征，首先考虑急性附睾炎。患者表现为一侧附睾头部肿大、触痛明显，伴有发热及局部炎症表现，且发生在前列腺手术后，提示细菌感染的可能性较大(A对)。急性前列腺炎通常表现为会阴部疼痛、尿频、尿急、尿痛等下尿路症状，而本例主要为阴囊局部症状，不符合急性前列腺炎的特征(B错)。附睾结核多为慢性过程，常表现为无痛性硬结，一般不伴急性炎症表现或高热，且好发于青壮年，与本例不符(C错)。睾丸扭转多见于青少年，起病突然，表现为剧烈睾丸疼痛，伴有恶心呕吐，但无发热或局部炎症表现，且超声检查可明确诊断(D错)。急性睾丸炎常由病毒感染引起(如腮腺炎病毒)，通常伴随全身症状，但附睾一般不受累，且本例附睾与睾丸分界不清，更符合附睾炎而非单纯睾丸炎(E错)。
单选题-A3/A4型题
7/11
男，69岁，前列腺电切除术后14天，左侧阴囊肿痛，发热2天，体温38. 7℃，查体：左侧附睾头部肿大明显，与睾丸分界不清，触痛明显，局部阴囊皮温高。
2024. 2-U2-124 为明确诊断，首选辅助检查
A. 阴囊CT平扫
B. 阴囊MRI
C. 阴囊超声
D. 尿常规
E. 血常规
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1475422次，对1211860次，正确率82. 14%，586人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-急性附睾炎
考点还原
(10版外科学P547)“超声检查睾丸的血流情况有助于鉴别诊断。超声检查可显示急性附睾炎时血流增加，睾丸扭转时有缺血，血流减少”(C对)。
答案解析
患者前列腺电切除术后14天，左侧阴囊肿痛，伴发热，查体：左侧附睾头部肿大明显，与睾丸分界不清，触痛明显，局部阴囊皮温高。考虑诊断为急性附睾炎，首选的辅助检查为阴囊超声(C对)。阴囊CT可辅助诊断急性附睾炎，但并不作为首选(A错)。MRI相比较于彩超，并非首选检查(B错)。血尿常规可有白细胞升高，但并不特异，不作为首选(DE错)。
单选题-A2型题
8/11
2024. 2-U4-58 男，35岁。排尿后尿道痛并溢出白色液体1月。查体：会阴部及腰背都痛，性欲减退，四肢肌力4级。前列腺按摩液检查提示卵磷脂小体少量，白细胞26/HP。最可能的疾病是
A. 尿路结石
B. 慢性膀胱炎
C. 慢性前列腺炎
D. 肾结核
E. 尿道炎
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1348523次，对1240395次，正确率91. 98%，278人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（五）男性生殖系统感染
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的临床表现
考点还原
(10版外科学P545～546)“慢性细菌性前列腺炎的诊断依据有：①反复的尿路感染；②前列腺按摩液中持续有致病菌存在。但是，本病临床上常难以明确诊断”(C对)。
答案解析
35岁男性患者，排尿后尿道痛并伴有白色液体溢出1个月(提示可能存在尿道分泌物及前列腺相关疾病)，查体发现会阴部及腰背部疼痛，性欲减退，四肢肌力4级(排除神经系统器质性病变可能)前列腺按摩液检查显示卵磷脂小体少量(正常情况下卵磷脂小体应较多，减少提示前列腺炎可能性大)，白细胞26/HP(白细胞升高提示炎症存在)综合上述信息，最可能的诊断为慢性前列腺炎慢性前列腺炎常表现为尿道刺激症状、会阴部不适以及前列腺液异常改变，符合本病例特点(C对)。尿路结石主要表现为剧烈的肾绞痛或膀胱刺激症状，但通常无白色液体溢出，亦不会导致前列腺按摩液中卵磷脂小体减少(A错)。慢性膀胱炎以膀胱刺激症状为主，如尿频、尿急、尿痛，而本病例中无典型膀胱刺激症状，且前列腺按摩液异常不符合膀胱炎特征(B错)。肾结核多表现为泌尿系统结核症状，如血尿、脓尿、尿频等，但一般不会出现白色液体溢出及前列腺液异常(D错)。尿道炎主要表现为尿道分泌物增多及尿道刺激症状，但前列腺按摩液检查结果不支持单纯尿道炎的诊断(E错)。
单选题-A2型题
9/11
2025U2-71 男，56岁，3天前出现右侧阴囊肿胀疼痛伴尿频、尿急，随后右侧腹股沟疼痛。查体：右侧附睾触之不清似与睾丸粘连。血常规示：WBC9. 82×10⁹/L，N0. 8。首选的检查是
A. 核素
B. CT
C. X线
D. B超
E. 阴囊镜
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答221525次，对179985次，正确率81. 25%，47人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（五）男性生殖系统感染
考点还原
(10版外科学P520)“【超声】超声广泛应用于泌尿外科疾病的筛查、诊断和随访……临床上可用于确定肾肿块性质、结石和肾积水，测定残余尿、测量前列腺体积等，亦用于检查阴囊肿块，了解睾丸和附睾的位置关系等”(D对)。
答案解析
患者56岁男性，3天前出现右侧阴囊肿胀疼痛伴尿频、尿急(提示尿路感染可能)，随后右侧腹股沟疼痛(附睾炎常见放射痛)。查体：右侧附睾触之不清似与睾丸粘连(急性附睾炎典型体征)。血常规示WBC9. 82×10⁹/L，N0. 8(中性粒细胞比例增高，提示细菌感染)。综上，最可能的诊断为急性附睾炎超无创、快速，能清晰显示附睾、睾丸结构及血流情况，是阴囊疾病的首选检查(D对)。核素显像主要用于评估睾丸血流灌注情况，常用于睾丸扭转的鉴别诊断，操作复杂、费用较高(A错)。CT提供详细解剖信息，对阴囊病变的分辨率不如B超，有辐射风险，一般不作为一线检查，仅在怀疑复杂感染或腹腔内病变时使用(B错)。X线平片对软组织分辨率差，无法显示附睾及睾丸结构变化，不能用于诊断急性附睾炎(C错)。阴囊镜是一种侵入性检查，主要用于精索静脉曲张或肿瘤的术前评估，不适用于急性炎症期的初步诊断(E错)。
单选题-A3/A4型题
10/11
男，40岁。出现排尿后尿道灼痛并溢出白色黏液6个月。会阴部及腰背部酸痛，性欲减退，乏力。前列腺按摩液检查：卵磷脂小体少量，白细胞20～30/HPF
2019U2-121 首先考虑的疾病是
A. 膀胱炎
B. 尿道炎
C. 尿路结石
D. 慢性前列腺炎
E. 肾结核
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8045822次，对7398170次，正确率91. 95%，2847人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的临床表现
考点还原
 (10版外科学 P545)
“1. 排尿改变及尿道分泌物 尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出，俗称尿道口‘滴白’。合并精囊炎时，可有血精。2. 疼痛 会阴部、下腹隐痛不适，有时腰骶部、耻骨上、腹股沟区等也有酸胀感。3. 性功能减退 可有勃起功能障碍、早泄、遗精或射精痛。4. 精神神经症状 出现头晕、头胀、乏力、疲惫、失眠、情绪低落、疑虑急躁等。5. 并发症 可并发附睾炎、不育等”（D对）。
答案解析
患者40岁男性，排尿后尿道灼痛并白色溢液，会阴部及腰背部酸痛，性欲减退，乏力。前列腺液卵磷脂小体减少，白细胞20～30/HP（> 10个/高倍视野）。根据患者临床表现及检查，最可能的诊断是慢性前列腺炎（D对）。膀胱炎主要表现为尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激症状（A错）。尿道炎初期病人尿道口黏膜红肿、发痒、轻微刺痛，排出多量脓性分泌物，排尿不适；病情发展可见红肿延伸至前尿道全部，阴茎肿胀，出现膀胱刺激征，有时见血尿，两侧腹股沟淋巴结呈急性炎症反应（B错）。肾结石典型症状为肾绞痛及血尿；膀胱结石典型症状为排尿突然中断，放射痛；尿道结石典型症状为排尿困难，点滴状排尿，伴尿痛，疼痛可剧烈（C错）。肾结核主要表现为尿频、尿急、尿痛，终末血尿，常见脓尿，可出现腰痛、肿块的局部表现，也可合并低热、盗汗、乏力、消瘦等结核全身表现（E错）。
单选题-A3/A4型题
11/11
男，40岁。出现排尿后尿道灼痛并溢出白色黏液6个月。会阴部及腰背部酸痛，性欲减退，乏力。前列腺按摩液检查：卵磷脂小体少量，白细胞20～30/HPF
2019U2-122 不应采用的治疗方法是
A. 应用活血化瘀、清热解毒的中成药
B. 热水坐浴及理疗
C. 抗菌药物治疗
D. 定期前列腺按摩
E. 抗结核治疗
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8214084次，对5761860次，正确率70. 15%，4739人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的治疗
考点还原
(10版外科学P546)【治疗】可选用喹诺酮类或复方磺胺甲唑等具有较强穿透力的抗菌药物(C对)。目前应用于临床的药物还有红霉素、多西环素、头孢菌素类等，亦可以联合用药或交替用药，以防止产生耐药性。综合治疗：①热水坐浴及理疗可减轻局部炎症(B对)；②前列腺按摩(D对)，每周1次，以引流炎性分泌物；③忌酒及辛辣食物，避免长时间骑坐，性生活有规律；④中医治疗，应用活血化瘀和清热解毒药物(A对)”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
抗结核治疗不适用于此病例中的慢性前列腺炎，慢性前列腺炎通常由细菌感染或非感染因素引起，而抗结核治疗是针对结核分枝杆菌的特异性治疗方法，在没有明确的结核病证据时，使用抗结核药物不仅无效，还可能带来不必要的副作用和耐药风险(E错，为本题正确答案)。该病例描述了一名40岁男性患者，出现排尿后尿道灼痛并溢出白色黏液6个月，伴有会阴部及腰背部酸痛、性欲减退和乏力等症状。前列腺按摩液检查显示卵磷脂小体少量，白细胞20～30/HP，提示慢性前列腺炎。应用活血化瘀、清热解毒的中成药可以作为辅助治疗手段，帮助缓解慢性前列腺炎的症状，这类药物能够改善局部血液循环，减轻炎症反应，有助于缓解患者的症状(A对)。热水坐浴和理疗是慢性前列腺炎常用的物理治疗方法，可以促进局部血液循环，缓解疼痛和不适感，这些方法安全有效，常与其他治疗方法联合使用(B对)。对于细菌性慢性前列腺炎，抗菌药物治疗是主要的治疗手段，根据前列腺液培养结果选择
单选题-A1型题
2021U3-3 对诊断肾结核最有意义的是
A. PET
B. 尿路平片
C. B超
D. 静脉尿路造影
E. 膀胱镜检
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6723118次，对5271760次，正确率78. 41%，3333人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P549)📷“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”(D对)。
答案解析静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞时，可见空洞充盈不全或完全不显影。肾结核广泛破坏肾功能丧失时，病肾表现为“无功能”，不能显示出典型的结核破坏性病变(D对BCE错)。
单选题-A1型题
2012U2-22 附睾结核多继发于
A. 肾结核
B. 骨结核
C. 淋巴结核
D. 肠结核
E. 肺结核
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6278212次，对4901130次，正确率78. 07%，4447人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系统结核的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P551)📷“男生殖系统结核大多数继发于肾结核，少数由血行直接播散所致”(A对)。
答案解析附睾结核常继发于泌尿生殖系统结核，尤其是肾结核。结核杆菌可通过后尿道逆行感染，或通过血行播散到达前列腺、精囊，再经输精管蔓延至附睾。肾结核作为泌尿系统结核的核心病变，是男性生殖系统结核的主要原发灶来源(A对)。骨结核一般属于肺外结核的一种，虽可通过血行传播，但不是附睾结核最常见的继发来源(B错)。淋巴结核主要涉及淋巴系统，与泌尿生殖系统无直接解剖联系(C错)。肠结核多由消化道感染引起，主要影响肠道及其周围淋巴组织，与附睾结核的传播途径和原发灶位置不符(D错)。肺结核是全身结核的常见原发灶，虽然部分泌尿生殖系统结核可继发于肺结核，但附睾结核更直接地继发于肾结核(E错)。
单选题-B型题
2010U2-144 肾结核伴脊柱活动受限
A. 非手术抗结核治疗
B. 积水肾造瘘术
C. 抗结核治疗后双肾移植
D. 肾大部切除术后抗结核治疗
E. 脊柱矫形术
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5531785次，对2958475次，正确率53. 48%，7029人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
答案解析
肾结核伴有脊柱活动受限，提示结核分枝杆菌已侵入脊柱，可能继发有脊柱结核，故此时应先非手术抗结核治疗，待病情控制后再行进一步治疗（A对）。
单选题-B型题
2000U3-255 泌尿系结核血尿特点是
A. 无痛性全程肉眼血尿
B. 终末血尿伴膀胱刺激征
C. 初始血尿
D. 疼痛伴血尿
E. 血红蛋白尿
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4299045次，对3937895次，正确率91. 60%，1547人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）“【临床表现】. . . . . 1. 尿频、尿急、尿痛 是肾结核的典型症状之一. . . . . . 2. 血尿 是肾结核重要症状，常为终末血尿”(B对)。
答案解析
泌尿系结核是全身结核病的一部分，其中最主要的是肾结核，肾结核绝大多数起源于肺结核，其血尿特点是终末血尿伴膀胱刺激征，膀胱刺激征即尿频、尿急、尿痛，最初因含结核分枝杆菌的脓尿刺激膀胱黏膜及膀胱壁引起，以后发生结核性膀胱炎及溃疡加重膀胱刺激征并在排尿末膀胱收缩出现终末血尿（B对）。无痛性全程肉眼血尿常见于肾脏肿瘤或者输尿管肿瘤（A错）。初始血尿提示病变位于尿道（C错）。疼痛伴血尿常见于泌尿系统结石（D错）。血红蛋白尿主要见于血管内溶血，如溶血性贫血、血型不合的输血反应、阵发性睡眠性血红蛋白尿等（E错）。血尿的原因要结合其他症状进行分析。无症状的血尿应首先考虑泌尿系肿瘤的可能性；血尿伴有疼痛，尤其是伴有绞痛应考虑尿路结石；如伴有尿痛及尿流中断，应考虑膀胱结石；如伴有明显膀胱刺激症状，则以尿路感染、泌尿系结核以及膀胱肿瘤等多见。还应结合患者病史、年龄、血尿的色泽、程度等对血尿的原因进行综合判断。
单选题-A2型题
5 /58
2007U2-89 女，25岁。右肾结核行右肾切除抗结核治疗半年多，尿痛缓解，但尿频加重，每晚7～8次。静脉尿路造影见左肾显影尚好，仅伴轻度肾积水及膀胱挛缩。尿常规白细胞0～2/HP。现治疗应选择
A. 左肾造瘘术
B. 继续抗结核治疗
C. 左输尿管皮肤造瘘术
D. 膀胱扩大术
E. 膀胱造瘘术
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答4419785次，对3646955次，正确率82. 51%，1768人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
(10版外科学P551)“(4)挛缩膀胱的手术治疗：肾结核并发挛缩膀胱，在病肾切除及抗结核治疗3～6个月，膀胱结核完全治愈后，对侧肾正常、无结核性尿道狭窄的病人，可行肠膀胱扩大术”(D对)。
答案解析
肾结核并发挛缩膀胱，在患肾切除及抗结核治疗3～6个月，待膀胱结核完全愈合后，对侧肾正常、无结核性尿道狭窄的病人，可行膀胱扩大术。本例患者为青年女性，右肾结核行右肾切除抗结核治疗半年多，尿痛缓解，但尿频加重，静脉尿路造影见左肾显影尚好，仅伴轻度肾积水及膀胱挛缩，尿常规白细胞0～2／HP，应考虑诊断为肾结核并发膀胱挛缩，可行膀胱扩大术(D对)。左输尿管皮肤造瘘术(C错)、膀胱造瘘术(E错)或左肾造瘘术(A错)这类尿流改道术适用于并发膀胱挛缩的男性病人，尤其适用于并发对侧输尿管扩张肾积水明显者。抗结核治疗适用于早期肾结核病人(B错)。
单选题-A1型题
6 /58
2016U2-30 诊断肾结核，最可靠的依据是
A. IVU
B. 尿结核杆菌培养阳性
C. 尿中找到抗酸杆菌
D. 尿常规检查呈酸性脓尿
E. 尿频、尿急、尿痛
答案：B
统计：本题全部考生作答9518497次，对5670405次，正确率59. 57%，7635人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P549)“尿结核分枝杆菌培养时间较长(4～8周)但可靠，阳性率可达90%，这对肾结核的诊断有决定性意义”(B对)。
答案解析
尿结核杆菌培养阳性对于诊断肾结核有决定性意义(B对)。IVU见肾盏有破坏性改变是诊断肾结核最有价值的影像学检查，不是最可靠的诊断依据(A错)。尿中找到抗酸杆菌，不应作为诊断肾结核的唯一依据，因包皮垢杆菌、枯草杆菌也是抗酸杆菌，易和结核分支杆菌混淆(C错)。尿常规检查呈酸性脓尿是肾结核的常见症状，但是还需除外其他泌尿系统化脓性感染疾病(D错)。尿频、尿急、尿痛(即膀胱刺激症状)见于非特异性膀胱炎、结核性膀胱炎等，不是诊断肾结核的可靠依据(E错)。
单选题-A1型题
7/58
2017U1-38 肾结核多来源于
A. 骨结核
B. 肠结核
C. 肺结核
D. 膀胱结核
E. 生殖系结核
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答11118707次，对8912995次，正确率80. 16%，5103人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P547）🖼“肾结核绝大多数起源于肺结核，少数继发于骨关节结核或消化道结核”（C对）。
答案解析
肾结核常继发于肺结核，通过血行播散感染至肾脏。结核杆菌可从肺部原发病灶经血液循环传播至全身多个器官，其中肾脏因血流丰富而易受累。因此，肾结核最常见的来源是肺结核（C对）。骨结核虽是肺外结核的一种表现形式，但其传播途径多为血行播散或直接蔓延，不是肾结核的主要来源（A错）。肠结核通常由消化道摄入结核杆菌引起，主要影响肠道，虽也可通过血行播散影响其他器官，但不是肾结核的主要来源（B错）。膀胱结核通常是肾结核病变下行播散所致，属于继发性病变（D错）。生殖系结核可通过血行或淋巴道播散，但其发生率低于肺结核来源，不是肾结核最常见的来源（E错）。
单选题-A2型题
8/58
2017U1-137 男，32岁，慢性膀胱刺激症状伴终末血尿，应首先考虑
A. 膀胱结石
B. 急性膀胱炎
C. 膀胱肿瘤
D. 急性肾盂肾炎
E. 泌尿系结核
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10273512次，对7535840次，正确率73. 35%，7350人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“肾结核常发生于20～40岁的青壮年，男性较女性多见。尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。血尿是肾结核的重要症状，常为终末血尿”（E对）。
答案解析
男，32岁（20-40岁青壮年是泌尿系结核好发年龄），慢性膀胱刺激症状（尿急、尿频、尿痛是肾结核典型症状）伴终末血尿（肾结核的重要症状），综上所述，该患者最可能的疾病是泌尿系结核（E对）。膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状，改变排尿姿势后，能使疼痛缓解，继续排尿（A错）。急性膀胱炎发病突然，有尿痛、尿频、尿急等膀胱刺激症状，排空后仍有尿不尽感，排尿时尿道有烧灼感，常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出（B错）。膀胱肿瘤发病年龄大多数为50-70岁，血尿是膀胱癌最常见和最早出现的症状，约85%的病人表现为间歇性肉眼血尿，尿频、尿急、尿痛亦是常见的症状，多为膀胱肿瘤的晚期表现（C错）。急性肾盂肾炎突然发生寒战、高热，单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛以及膀胱刺激症状（D错）。
单选题-A1型题
9/58
2018U1-1 要了解肾结核患者分侧肾功能、病变程度与范围。首选的方法是
A. CT平扫
B. 静脉尿路造影
C. MRI
D. 逆行肾盂造影
E. B超
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本人作答3次，对1次，正确率33. 33%，本题全部考生作答12501412次，对8431670次，正确率67. 45%，8065人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影（IVU）可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”（B对）。
答案解析
静脉尿路造影（IVU）可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随病情进展，肾盏失去杯型，不规则扩大或模糊变形（B对）。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞时，可见空洞充盈不全或完全不显影，肾结核广泛破坏肾功能时，病肾表现为“无功能”，不能显示出典型的结核破坏性病变。CT和MRI可用于双肾或肾结核对侧肾积水，静脉尿路造影显影不良时，有助于确定诊断（AC错）。逆行肾盂造影多用于诊断尿路梗阻的情况（D错）。B超是肾脏疾病的首选检查，对于中晚期的病例可以初步确定病变部位，但不能具体显示肾功能、病变程度与范围（E错）。
单选题-A2型题
10/58
2019U2-89 男，30岁。发现右肾积水1个月。既往有肺结核史，已治愈。查体：消瘦体型。尿液结核菌涂片：抗酸杆菌（+）。该疾病最常见的临床症状为
A. 腰痛
B. 发热
C. 贫血
D. 尿频、尿急、尿痛
E. 盗汗
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7977195次，对6404255次，正确率80. 28%，4855人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。尿频常最早出现，常是病人就诊时的主诉，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效”（D对）。
答案解析
患者为30岁男性，发现右肾积水1个月，既往有已治愈的肺结核史，查体显示消瘦，尿液结核菌涂片检出抗酸杆菌（+），提示存在泌尿系统结核感染，结合肾积水，考虑为肾结核可能性大（肾结核常见并发症为输尿管狭窄、膀胱挛缩、对侧肾积水等）。肾结核最常见的临床表现为尿频、尿急、尿痛，属于典型的尿路刺激征。这些症状多因结核杆菌引起的膀胱炎和膀胱溃疡所致，尿频往往最早出现，随后伴随尿急、尿痛，尤其在病变进展至膀胱挛缩时更为显著（D对）。腰痛在肾结核中并不常见，仅在病变累及肾包膜、合并肾周感染或输尿管被干酪样物质堵塞时出现（A错）。发热是结核病的全身表现之一，但多见于活动性肺结核或其他器官结核广泛播散时，肾结核早期一般无发热表现（B错）。贫血属于肾结核晚期或合并全身结核感染时可能出现的全身症状之一（C错）。盗汗是结核病常见的全身中毒症状之一，但多见于活动性肺结核或晚期肾结核患者（E错）。
单选题-A1型题
11/58
2020U2-19 肾结核的典型症状是
A. 血尿
B. 脓尿
C. 肿块
D. 腰痛
E. 膀胱刺激征
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9256398次，对6522880次，正确率70. 47%，8387人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一”（E对）。
答案解析
肾结核可有血尿，脓尿，肿块，腰痛，膀胱刺激征等临床表现，膀胱刺激症状是肾结核的最重要、最主要也是最早出现的症状（E对）。当结核杆菌对膀胱黏膜造成结核性炎症时，患者开始先有尿频，排尿次数在白天和晚上都逐渐增加，直至可出现类似尿失禁现象，在尿频的同时，可出现尿急、尿痛、排尿不能等待，必须立即排出，难以忍耐。排尿终末时在尿道或耻骨上膀胱区有灼痛感觉。膀胱病变日趋严重，这些病状也越显著。
单选题-A1型题
12/58
2020U2-21 膀胱刺激征是指
A. 尿急、尿痛、血尿
B. 尿频、尿痛、排尿困难
C. 尿频、尿急、尿痛
D. 尿急、血尿、排尿困难
E. 血尿、尿痛、尿失禁
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8259719次，对7386015次，正确率89. 42%，1220人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版诊断学P47）🖼“尿频、尿急和尿痛常同时出现，又称为膀胱刺激征”（C对）。
答案解析
膀胱刺激征是指尿频、尿急、尿痛三种症状的组合，是泌尿系统特别是下尿路（如膀胱、尿道）感染或炎症的典型表现。这些症状多由膀胱黏膜受刺激引起，常见于急性膀胱炎、尿道炎等疾病。尿频是指排尿次数增多但每次尿量不多；尿急是指突然强烈的排尿欲望，难以控制；尿痛则指排尿时尿道有烧灼感或疼痛（C对）。
单选题-A2型题
13/58
2021U3-113 患者，女，33岁。尿频、尿急、尿痛2年。尿常规检查示白细胞30～50/HP，红细胞15～25/HP。排泄性尿路造影显示右肾区散在小片状高密度阴影，右肾不显影，左肾中度积水，造影片上膀胱如乒乓球大小。应怀疑
A. 右肾结核
B. 左肾结核
C. 双肾结核
D. 右肾、膀胱结核
E. 右肾多发结石+左输尿管结石
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5944949次，对2662855次，正确率44. 79%，7433人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P549）🖼“早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞时，可见空洞充盈不全或完全不显影。肾结核广泛破坏肾功能丧失时，病肾表现为‘无功能’，不能显示出典型的结核破坏性病变”(D对)。
答案解析
该患者考虑诊断为右肾、膀胱结核，尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一，尿液检查尿呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞，早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞时，可见空洞充盈不全或完全不显影。肾结核广泛破坏肾功能丧失时，病肾表现为“无功能”，不能显示出典型的结核破坏性病变。膀胱结核病变及挛缩膀胱常可致健侧输尿管口狭窄或闭合不全，形成洞穴样输尿管管口，膀胱内压升高，导致肾盂尿液梗阻或膀胱尿液反流，引起对侧肾积水。挛缩膀胱和对侧肾积水都是肾结核常见的晚期并发症(D对BCE错)。
单选题-A2型题
14/58
2021U2-58 患者，女，25岁。右肾结核行右肾切除抗结核治疗半年多，尿痛缓解，但尿频加重，每晚7～8次，静脉尿路造影见左肾显影尚好，仅伴轻度肾积水及膀胱挛缩，尿常规白细胞0～2/HP，现治疗应选择
A. 左肾造瘘术
B. 继续抗结核治疗
C. 左输尿管皮肤造瘘术
D. 膀胱扩大术
E. 膀胱造瘘术
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6226252次，对3400540次，正确率54. 62%，6180人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
（10版外科学P551）🖼“挛缩膀胱的手术治疗：肾结核并发挛缩膀胱，在患肾切除及抗结核治疗3～6个月，待膀胱结核完全愈合后，对侧肾正常、无结核性尿道狭窄的病人，可行肠膀胱扩大术”(D对)。
答案解析
结合病史及影像学表现，诊断为肾结核术后继发膀胱挛缩(结核性膀胱纤维化)，尿频加重是由于膀胱容量显著缩小所致。膀胱扩大术适用于结核性膀胱挛缩，病肾已切除，膀胱结核病变已愈合，对侧肾功能正常、无尿道狭窄的患者。该患者符合上述条件，即左肾功能尚可，无尿道狭窄证据(无排尿困难描述)，因此应选择膀胱扩大术以改善尿频症状(D对)。左肾造瘘术适用于晚期肾结核合并对侧肾重度积水伴肾功能不良或尿毒症，而该患者左肾显影尚好，肾积水轻微，肾功能应可保留，无需行肾造瘘(A错)。患者已接受半年多抗结核治疗，尿痛缓解，提示结核已控制。继续抗结核治疗无助于改善膀胱挛缩所致的尿频，因此不是当前治疗的首选(B错)。左输尿管皮肤造瘘术适用于膀胱挛缩合并对侧输尿管严重扩张、肾积水明显或合并尿道狭窄的情况，目的是引流尿液、保护肾功能。该患者无尿道狭窄表现，左肾功能尚好，无需行输尿管皮肤造瘘(C错)。膀胱造瘘术适用于暂时缓解尿频、尿潴留或为后续手术做准备，但不是根本性治疗措施。该患者膀胱挛缩但无尿潴留表现，且具备行膀胱扩大术的条件，因此膀胱造瘘术不是首选。(E错)。
单选题-A2型题
15/58
2021U2-108 患者，男，50岁。左肾结核无功能，右肾严重积水伴尿毒症，膀胱容量20ml，宜先行
A. 膀胱再造术
B. 右肾造瘘术
C. 左肾切除术
D. 膀胱造瘘术
E. 抗结核治疗
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5995965次，对3926715次，正确率65. 49%，4282人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P550）🖼“肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的患肾”(B对)。
答案解析
患者左肾结核无功能，说明左肾已破坏严重。对侧肾严重积水并伴尿毒症，说明右侧肾功能代偿不良，故此时宜首先作右肾造瘘术引流肾积水，保护右肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的左侧患肾(B对)。膀胱再造术适用于膀胱肿瘤患者行膀胱全切术后(A错)。左肾切除术需待对侧肾积水缓解、肾功能恢复后进行(C错)。膀胱造瘘术主要用于尿道损伤的治疗(D错)。抗结核治疗主要用于病变较轻的早期肾结核的治疗(E错)。
单选题-A2型题
16/58
2022U2-57 女，40岁，反复膀胱刺激征伴低热1年，尿常规pH5. 5，蛋白微量，WBC20-30，RBC20-30，血沉增高T示双肾斑片状钙化，最可能诊断。
A. 肾肿瘤
B. 肾结核
C. 肾结石合并感染
D. 输尿管结石
E. 尿路感染
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5293057次，对4411355次，正确率83. 34%，1631人收藏
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P548～549）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛 是肾结核的典型症状之一……2. 血尿是肾结核的重要症状，常为终末血尿……3. 脓尿是肾结核的常见症状……4. 腰痛和肿块……5. 男生殖系统结核……6. 全身症状……晚期肾结核或合并其他器官活动性结核时，可以有
发热、盗汗、消瘦、贫血、虚弱、食欲缺乏等典型结核症状”“凡是无明显原因的慢性膀胱炎，症状持续存在并逐渐加重，伴有终末血尿，抗生素治疗无效，尤其青壮年男性反复出现无痛性尿频或不明原因血尿，附睾有硬结或伴阴囊慢性窦道者，应考虑有泌尿系统结核的可能”“尿呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞”“CT对中晚期肾结核能清楚地显示扩大的肾盏肾盂、皮质空洞及钙化灶”(B对)。
答案解析中年女性，反复膀胱刺激征(提示泌尿系统疾病)，伴低热一年(有结核病可能)。尿常规呈酸性，有较多红细胞、白细胞。CT检查可见双肾斑片状钙化，患者最可能的诊断应为肾结核(B对)。尿频尿急尿痛(膀胱刺激征)是肾结核的典型临床表现，尿液呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞，X线可见肾局灶或斑点状钙化影或全肾广泛钙化。肾肿瘤多有全程无痛肉眼血尿(A错)。肾结石合并感染可有腰部疼痛及全身表现(C错)。输尿管结石常见肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧阴唇(D错)。尿路感染CT无斑片状钙化(E错)。
单选题-A2型题
17/58
2022. 2-U3-51 男，34岁，尿频尿急尿痛1周，查体：全腹膨隆，右上腹触及包块超提示：右肾结核，抗结核治疗后未见明显好转CT示GFR：左肾60ml/min，右肾5ml/min。最适宜的治疗
A. 右肾切除
B. 左肾造瘘
C. 右肾造瘘
D. 留置导尿管
E. 换用抗结核药
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2590214次，对1710930次，正确率66. 05%，2038人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
（10版外科学P550）🖼“肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾”(A对)。
答案解析
男性患者34岁，出现尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状1周，查体发现全腹膨隆、右上腹触及包块超提示右肾结核CT显示GFR左肾60ml/min，右肾5ml/min，表明右肾功能严重受损，左肾代偿性承担主要肾功能。尽管进行了抗结核治疗，但病情未见明显好转，提示药物治疗无效，需考虑手术干预(A对)。左肾造瘘适用于晚期肾结核合并膀胱挛缩、对侧肾重度积水伴尿毒症的患者，目的是暂时引流保护肾功能。但本例中左肾功能尚可(GFR60ml/min)，且未提示存在尿路梗阻或肾积水，因此无需造瘘(B错)。右肾造瘘适用于病肾尚有一定功能、不能耐受切除手术的患者，用于引流脓液、缓解症状。但本例右肾功能已严重丧失，且抗结核治疗无效，应首选切除(C错)。留置导尿管主要用于缓解下尿路梗阻或术前准备，对于肾结核本身无治疗作用，不能解决根本问题(D错)。换用抗结核药适用于对初始治疗方案无效但仍有保留肾功能可能的患者。但本例右肾已严重破坏、功能极低，继续药物治疗难以恢复其功能，且病情进展风险大，应考虑手术切除(E错)。
单选题-A2型题
18/58
2023U2-38 男，31岁，反复尿频尿痛一年，使用抗生素治疗无效，下列尿常规中最可能的是
A. 尿呈酸性，有脓细胞，无细菌生长
B. 尿呈酸性，有脓细胞，有细菌生长
C. 尿呈中性，有脓细胞，有细菌生长
D. 尿呈碱性，有脓细胞，无细菌生长
E. 尿呈碱性，有脓细胞，有细菌生长
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4240450次，对1952340次，正确率46. 04%，4930人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P549）🖼“凡是无明显原因的慢性膀胱炎，症状持续存在并逐渐加重，伴有终末血尿，抗生素治疗无效，尤其青壮年男性反复出现无痛性尿频或不明原因血尿，附睾有硬结或伴阴囊慢性窦道者，应考虑有泌尿系统结核的可能”“1. 尿液检查 尿呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞”(A对)。
答案解析
青壮年男性，反复尿频尿痛一年，抗生素治疗无效，应怀疑泌尿系结核的情况，其尿常规表现为尿呈酸性，有脓细胞，无普通细菌生长，尿沉淀涂片抗酸染色约50%～70%的病例可找到抗酸杆菌(A对CDE错)。
单选题-A1型题
19/58
2023. 2-U2-23 下列检查能确诊泌尿系结核的是
A. B超
B. 静脉尿路造影
C. 尿结核分枝杆菌培养
D. 肾核素显像
E. MRI
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本人作答2次，对0次，正确率0. 00%，本题全部考生作答2715787次，对1935765次，正确率71. 28%，1009人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P519）🖼“尿结核分枝杆菌培养时间较长(4～8周)但可靠，阳性率可达90%，这对肾结核的诊断有决定性意义”(C对)。
答案解析
确诊一个感染性疾病，最关键的是找到致病菌。尿结核杆菌培养虽时间长，但非常可靠，属于病原学检查，确诊应首选(C对)。影像学检查能够帮助我们了解肾脏的状态和功能，由于泌尿系统结核时，肾脏可有特异的改变，因此能辅助诊断、治疗和判断预后等，但不能直接确诊(ABE错)。核素显像一般用于肿瘤检查，同时也可以用于判断肾脏功能，但其费用高，一般不作为首选(D错)。
单选题-A2型题
20/58
2024U2-58 女，40岁，膀胱刺激征伴低热一周，尿常规RBC20～30个/μL，WBC20～30个/μL，尿路平片可见肾脏钙化斑。最可能的诊断是
A. 肾小球肾炎
B. 肾结核
C. 肾病综合征
D. 尿路感染
E. 急性膀胱炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2350485次，对2083575次，正确率88. 64%，430人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P548～549）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛 是肾结核的典型症状之一……2. 血尿是肾结核的重要症状，常为终末血尿……3. 脓尿 是肾结核的常见症状……4. 腰痛和肿块……5. 男生殖系统结核……6. 全身症状……晚期肾结核或合并其他器官活动性结核时，可以有发热、盗汗、消瘦、贫血、虚弱、食欲缺乏等典型结核症状”“凡是无明显原因的慢性膀胱炎，症状持续存在并逐渐加重，伴有终末血尿，抗生素治疗无效，尤其青壮年男性反复出现无痛性尿频或不明原因血尿，附睾有硬结或伴阴囊慢性窦道者，应考虑有泌尿系统结核的可能”“尿呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞”“CT对中晚期肾结核能清楚地显示扩大的肾盏肾盂、皮质空洞及钙化灶”(B对)。
答案解析
患者中年女性，膀胱刺激症伴低热1周(提示结核)。检查示：尿常规尿常规RBC20～30个/UL，WBC20～30个/UL(尿红细胞、白细胞升高)，尿路平片可见肾脏钙化斑(肾结核平片表现)。根据患者症状及辅助检查，最可能的诊断为肾结核(B对)。肾小球肾炎通常表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，但一般不伴随低热和膀胱刺激症状(A错)。肾病综合征则主要表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和明显水肿(C错)。尿路感染虽可能有膀胱刺激症状，但通常不特指肾脏病变，且一般无肾脏钙化斑(D错)。急性膀胱炎则主要表现为膀胱刺激症状，不伴随低热和肾脏钙化斑(E错)。
单选题-A1型题
21/58
2024. 2-U2-4 为明确了解肾结核患者分侧肾功能、病变程度与范围，首选的检查方法是
A. 静脉尿路造影
B. 逆行尿路造影
C. 核素肾显像
D. 增强CT
E. CT平扫
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1766344次，对1184040次，正确率67. 03%，997人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”(A对)。
答案解析
静脉尿路造影能够清晰显示肾脏结构和功能，同时评估双肾病变范围和严重程度(肾结核常导致肾盂肾盏破坏和狭窄，IVU可直观反映这些改变)，是首选检查方法(A对)。逆行尿路造影主要用于下尿路梗阻或IVU显影不佳时的补充检查，操作复杂且不能全面评估肾功能(B错)。核素肾显像虽能评估肾功能，但无法提供详细的解剖信息和病变范围(C错)。增强CT可清晰显示钙化、空洞、肾实质破坏等结构细节，但需注射造影剂，且对分侧肾功能的动态评估不如IVU直观(D错)。CT平扫对肾结核的诊断价值有限，主要用于观察钙化和脓肿等并发症(E错)。
单选题-A2型题
22/58
2024. 2-U4-46 男性，38岁，近1月来发热、乏力、咳嗽，T37. 8℃，多在午后发热，诊断为肺结核。1周前出现尿频、尿急、尿痛，服用抗生素治疗无效，查尿三杯试验可见终末血尿，尿液混浊，WBC30-40/HP。该患者最有可能的诊断
A. 膀胱炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 急性肾盂肾炎
D. 肾结核
E. 尿道损伤
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1422794次，对1338350次，正确率94. 06%，122人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P549）🖼“因此，凡是无明显原因的慢性膀胱炎，症状持续存在并逐渐加重，伴有终末血尿，抗生素治疗无效，尤其青壮年男性反复出现无痛性尿频或不明原因血尿，附睾有硬结或伴阴囊慢性窦道者，应考虑有泌尿系统结核的可能”(D对)。
答案解析
该患者存在典型的结核中毒症状(午后低热、乏力、咳嗽等)，且已确诊为肺结核。近期出现泌尿系统症状，表现为尿频、尿急、尿痛，尿三杯实验提示终末血尿(与肾结核侵犯膀胱三角区相关)，抗生素治疗无效，尿液中大量白细胞进一步支持泌尿系统结核的诊断(肾结核常继发于肺结核，且对普通抗生素无效)。因此，肾结核为最可能的诊断(D对)。膀胱炎虽可引起尿频、尿急、尿痛，但通常对普通抗生素有效，且不会伴有午后低热和结核中毒症状(A错)。急性肾小球肾炎主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，而该患者无明显水肿或高血压表现，且以尿路刺激症状为主，不符合急性肾小球肾炎的特征(B错)。急性肾盂肾炎虽可引起尿路刺激症状，但通常对普通抗生素有效，且患者无明显的全身感染中毒症状(如高热寒战)，故不支持此诊断(C错)。尿道损伤常有明确的外伤史，且以尿道出血或排尿困难为主要表现，与该患者的临床表现不符(E错)。
单选题-A1型题
23/58
2025U2-28 肾结核的早期表现是
A. 尿路刺激征
B. 干酪性脓肿
C. 肾积水
D. 肾积脓
E. 结节钙化
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答299061次，对164645次，正确率55. 05%，123人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。尿频常最早出现，常是病人就诊时的主诉，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效”(A对)。
答案解析
肾结核早期常无明显症状及影像学改变，尿路刺激征是其典型的首发表现。尿频、尿急、尿痛等症状最早出现，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效。这些症状与含有结核分枝杆菌的脓尿刺激膀胱黏膜有关(A对)。肾结核的晚期表现包括：①干酪性脓肿：形成需要更长时间的发展；②肾积水：当病变进展到一定程度，输尿管受到累及时发生；③肾积脓：晚期严重感染的表现；④结节钙化：通常在疾病进展到一定阶段出现(BCDE错)。
单选题-A1型题
24/58
2003U3-36 决定肾结核的治疗方法，除全身情况外主要依靠
A. 膀胱刺激症状的程度
B. 血尿程度
C. 尿中是否找到结核杆菌
D. 膀胱镜检查所见
E. 静脉尿路造影或逆行肾盂造影所见
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5003868次，对3218020次，正确率64. 31%，4263人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P520）🖼“逆行肾盂造影(RP)经膀胱尿道镜行输尿管插管，注入有机碘对比剂来显示输尿管和肾集合系统。适用于静脉尿路造影显示尿路不清晰或禁忌者，可进一步了解肾盂、输尿管充盈缺损改变的原因”（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”（10版外科学P550）🖼“肾结核是全身结核病的一部分，治疗时应注意全身治疗，包括加强营养、注意休息、避免疲劳等。肾结核的治疗应根据病人全身和病肾情况，选择药物治疗或手术治疗”(E对)。
答案解析
肾结核的治疗应根据病人全身和病肾情况，选择药物治疗或手术治疗。静脉尿路造影或逆行肾盂造影可以清晰显露病灶部位充盈缺损情况，评估肾功能损伤程度与范围，了解分侧肾功能，对决定治疗肾结核的治疗方法必不可少(E对)。膀胱刺激症状的程度(A错)和血尿程度(B错)其严重程度与肾脏疾病严重程度均无关，无法评估肾损伤程度。尿中是否找到结核杆菌只能用于肾结核的诊断，对于结核治疗方法的选择无指导作用(C错)。膀胱镜检查所见仅能观察膀胱和尿道受累的程度，无法观察肾脏病变情况(D错)。
单选题-B型题
25/58
2004U4-137 中年男性，有顽固性膀胱刺激症状伴终末血尿，应先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 泌尿系结核
D. 膀胱结石
E. 膀胱肿瘤
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4880384次，对2810080次，正确率57. 58%，5184人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。尿频常最早出现，常是病人就诊时的主诉，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效。最初是由含有结核分枝杆菌的脓尿刺激膀胱黏膜引起，以后当结核病变侵及膀胱壁，发生结核性膀胱炎及溃疡后，尿频加剧，并伴有尿急、尿痛。晚期膀胱发生挛缩，容量显著缩小，尿频更加严重，每日排尿次数达数十次，甚至出现尿失禁现象……2. 血尿 是肾结核的重要症状，常为终末血尿。主要原因是结核性膀胱炎及溃疡，在排尿终末膀胱收缩时出血。少数肾结核因病变侵及血管，也可以出现全程肉眼血尿”(C对)。
答案解析
顽固性膀胱刺激征伴终末血尿为泌尿系结核的典型表现，出现该症状时应首先考虑泌尿系结核的可能(C对)。急性膀胱炎典型表现为突发的膀胱刺激症状伴终末血尿(A错)。急性肾盂肾炎多见于新婚期及老年女性，主要表现为发热、腰痛和膀胱刺激征，尿细菌培养可确诊(B错)。膀胱结石典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(D错)。膀胱肿瘤典型表现为间歇性、全程无痛性肉眼血尿，膀胱刺激征多为晚期表现(E错)。
单选题-A1型题
26/58
2000U3-75 病理改变在肾脏，临床表现为膀胱刺激症状，最常发生此种情况的泌尿系疾病是
A. 肾肿瘤
B. 鹿角型肾结石
C. 肾损伤
D. 泌尿系结核
E. 肾积水
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4316691次，对4005885次，正确率92. 80%，645人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P547）🖼“结核分枝杆菌自原发感染灶经血行播散引起肾结核，如未及时治疗，结核分枝杆菌随尿流下行可播散到输尿管、膀胱、尿道而致病”（7版黄家驷外科学P2329）🖼“肾结核的典型症状不在肾脏而在膀胱，多数病人的最初症状为尿频，以后尿频逐渐加重并有尿急、尿痛、血尿”(D对)。
答案解析
肾结核早期病变主要是肾皮质内多发性结核结节，随病变进展，病变侵入肾髓质后不能自愈，进行性发展，结核分枝杆菌及脓细胞随尿流进入膀胱，表现出尿频、尿急、尿痛即膀胱刺激症状，故病理改变在肾脏，临床表现为膀胱刺激症状的是泌尿系结核(D对)。肾肿瘤主要表现为全程无痛性肉眼血尿、腰痛及腹部肿块，一般无膀胱刺激症状(A错)。鹿角型肾结石主要表现肾区疼痛伴肋脊角叩击痛、血尿等，伴感染时可出现膀胱刺激征(B错)。肾损伤主要表现为伤后疼痛、血尿，严重者可出现休克症状，不会出现膀胱刺激症状(C错)。肾积水主要由于泌尿系梗阻所致，表现为腰腹部无痛性包块，伴恶心、呕吐、尿少，不出现膀胱刺激征(E错)。
单选题-A1型题
27/58
2006U4-20 肾结核最具有特征性的临床表现是
A. 腰痛
B. 发热伴盗汗
C. 肉眼血尿
D. 慢性膀胱刺激症状
E. 消瘦
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4806769次，对4046835次，正确率84. 19%，2432人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。尿频常最早出现，常是病人就诊时的主诉，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效。最初是由含有结核分枝杆菌的脓尿刺激膀胱黏膜引起，以后当结核病变侵及膀胱壁，发生结核性膀胱炎及溃疡后，尿频加剧，并伴有尿急、尿痛”(D对)。
答案解析
肾结核的典型临床表现中，慢性膀胱刺激症状(尿频、尿急、尿痛)是其最具特征性的表现。肾结核多由肾结核杆菌经尿路下行感染膀胱，导致结核性膀胱炎，病变持续进展，刺激症状逐渐加重，具有慢性、进行性、对抗生素治疗无效的特点，是肾结核诊断的重要线索(D对)。腰痛并非肾结核的特异性表现，通常在病变侵犯肾包膜、继发肾周感染或输尿管堵塞时出现，属于次要症状(A错)。发热伴盗汗属于结核中毒症状，常见于活动性结核病，但多出现在肾结核晚期或合并其他部位结核时，不具特异性(B错)。肉眼血尿可出现在肾结核患者中，尤其是终末血尿，但并非最具特征性表现，也可见于泌尿系结石、肿瘤等疾病(C错)。消瘦是结核病的全身表现之一，常见于晚期或合并全身结核感染时，缺乏特异性(E错)。
单选题-A2型题
28/58
2014U2-110 女，32岁。慢性膀胱刺激症状逐渐加重3个月。KUB+IVU见右肾有钙化影，肾影增大，无功能。应考虑的疾病是
A. 右肾结核
B. 右肾肿瘤
C. 右肾结石
D. 肾盂肾炎
E. 右肾积水
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7648821次，对6454825次，正确率84. 39%，4271人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一”（10版外科学P549）🖼“X线检查：尿路平片(KUB)可能见到病肾局灶或斑点状钙化影或全肾广泛钙化。静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”(A对)。
答案解析
青年女性患者，慢性膀胱刺激症状逐渐加重(提示可能有泌尿系感染)，KUB+IVU见右肾有钙化影，肾影增大，无功能(提示可能有肾结核)，结合患者临床表现和相关检查，应考虑的疾病是右肾结核(A对)。右肾肿瘤主要表现为间歇无痛性肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(B错)。右肾结石主要表现为有痛性血尿(C错)。肾盂肾炎主要表现为寒战高热、腰痛和膀胱刺激症状(D错)。肾积水常无症状，且一般无钙化灶(E错)。
单选题-A2型题
29/58
2007U2-88 患者慢性膀胱刺激征，静脉造影显示右上盏破坏，下列哪个疾病最有可能
A. 膀胱炎
B. 肾结核
C. 膀胱肿瘤并感染
D. 肾盂肾炎
E. 膀胱结石
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4734982次，对4389580次，正确率92. 71%，874人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一”（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形”(B对)。
答案解析
患者慢性膀胱刺激征(提示可能有泌尿系感染)，静脉造影显示右上盏破坏(肾结核的早期表现)，结合患者临床表现和相关检查，最可能的诊断是右肾结核(B对)。膀胱炎所致上尿路感染一般先累及肾盂再逐渐累及到肾盏，静脉造影不会只有右上盏局部的破坏改变(A错)。膀胱肿瘤的典型表现为间歇性、全程无痛性肉眼血尿，合并感染时可出现膀胱刺激征，病变一般不会累及肾脏(C错)。肾盂肾炎主要表现为发热、腰痛及膀胱刺激症状等(D错)。膀胱结石典型表现为排尿激症状等(D错)。膀胱结石典型表现为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激征，一般不会出现肾盏的改变(E错)。
单选题-A1型题
30/58
2001U3-73 病理改变在肾脏，临床表现为膀胱刺激症状，此种情况可能是
A. 肾肿瘤
B. 鹿角型肾结石
C. 多囊肾
D. 泌尿系结核
E. 急性肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4723923次，对4261465次，正确率90. 21%，1946人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P547）🖼“结核分枝杆菌经血行感染进入肾，主要在双侧肾皮质的肾小球周围毛细血管丛内形成多发性微小结核病灶”(D对)。
答案解析
肾结核早期病变主要是肾皮质内多发性结核结节，随病变进展，病变侵入肾髓质后不能自愈，结核分枝杆菌及脓细胞随尿流进入膀胱，主要表现为尿频、尿急、尿痛即膀胱刺激症状，所以病理改变在肾脏，临床表现为膀胱刺激症状的是泌尿系结核(D对)。肾肿瘤主要表现为全程无痛性肉眼血尿、腰痛及腹部肿块，一般无膀胱刺激症状(A错)。鹿角型肾结石主要表现肾区疼痛伴肋脊角叩击痛、血尿等，伴感染时可出现膀胱刺激征(B错)。多囊肾主要表现为两侧肾肿大、肾区疼痛、血尿及高血压等，无膀胱刺激征表现(C错)。急性肾炎多由于链球菌感染引起，主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压(E错）
单选题-A2型题
31/58
2010U2-58 男性，27岁。尿频、尿急、尿痛1年，一般抗炎治疗不好转，时有低热无力，尿检：白细胞20~30/HP，红细胞5个/HP，肾图：右肾功能严重受损，左肾积水。初诊为肾结核，为确诊应作哪项检查意义更大
A. IVU
B. B超
C. CT
D. 肾动脉造影
E. 血常规
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5762489次，对4923815次，正确率85. 45%，2599人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断
考点还原
（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞，可见空洞充盈不全或完全不显影”(A对)。
答案解析
患者初诊为肾结核，为了明确诊断可选择尿结核杆菌培养、尿沉渣找抗酸杆菌或IVU(静脉尿路造影)(A对)。IVU可以了解分侧肾功能、病变程度和范围，对肾结核的诊断和治疗具有重要意义。B超可以确定病变部位、显示病肾结构，但对确诊肾结核价值不大(B错)。CT可显示扩大的肾盂肾盏、皮质空洞及钙化灶，虽有助于肾结核的诊断，但不如IVU好(C错)。肾动脉造影主要用于肾血管疾病、肾损伤和肾实质肿瘤等，对诊断肾结核价值不大(D错)。血常规为常规检查，缺乏特异性，对确诊肾结核价值不大(E错)。
单选题-A1型题
32/58
2007U4-20 慢性膀胱刺激症状患者，静脉尿路造影见右肾上盏有破坏，可能是诊断为
A. 右肾肿瘤
B. 右肾盂肾炎
C. 右肾炎
D. 右肾结核
E. 右肾乳头炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4580670次，对4276870次，正确率93. 37%，633人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P548）🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一”（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形”(D对)。
答案解析慢性膀胱刺激症状(提示可能有泌尿系感染)患者，静脉尿路造影见右肾上盏有破坏(肾结核的早期表现)，结合患者临床表现和相关检查，最可能的诊断是右肾结核(D对)。肾肿瘤主要表现为肉眼血尿、腰部疼痛及腹部肿块，晚期可有膀胱刺激症状，静脉尿路造影可见肾盏肾盂出现不规则变形、狭窄、拉长、移位或充盈缺损(A错)。肾盂肾炎(B错)、肾乳头炎(E错)为细菌性炎症，主要表现为寒战、高热等脓毒症症状及患侧腰痛，可伴有膀胱刺激征。肾炎主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴一过性氮质血症(C错)。
单选题-A1型题
33/58
2004U4-21 决定肾结核的治疗方法，除全身情况外主要依据
A. 膀胱刺激症状
B. 血尿程度
C. 尿中找到结核杆菌
D. 膀胱镜检查所见
E. 静脉尿路造影或逆行肾盂造影
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4657150次，对3448770次，正确率74. 05%，2892人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P520）🖼“逆行肾盂造影(RP)经膀胱尿道镜行输尿管插管，注入有机碘对比剂来显示输尿管和肾集合系统。适用于静脉尿路造影显示尿路不清晰或禁忌者，可进一步了解肾盂、输尿管充盈缺损改变的原因”（10版外科学P549）🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”（10版外科学P550）🖼“肾结核是全身结核病的一部分，治疗时应注意全身治疗，包括加强营养、注意休息、避免疲劳等。肾结核的治疗应根据病人全身和病肾情况，选择药物治疗或手术治疗”(E对)。
答案解析
肾结核的治疗应根据病人全身和病肾情况，选择药物治疗或手术治疗。静脉尿路造影或逆行肾盂造影可以清晰显露病灶部位充盈缺损情况，评估肾功能损伤程度与范围，了解分侧肾功能，对决定治疗肾结核的治疗方法必不可少(E对)。膀胱刺激症状(A错)和血尿程度(B错)其严重程度与肾脏疾病严重程度均无关，无法评估肾损伤程度。尿中是否找到结核杆菌只能用于肾结核的诊断，对于结核治疗方法的选择无指导作用(C错)。膀胱镜检查所见仅能观察膀胱和尿道受累的程度，无法观察肾脏病变情况(D错)。
单选题-A1型题
34/58
2005U4-8 膀胱刺激征是指
A. 尿急，尿痛，血尿
B. 尿频，尿痛，排尿困难
C. 尿频，尿急，尿痛
D. 尿急，血尿，排尿困难
E. 血尿，尿痛，尿失禁
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4930618次，对4417010次，正确率89. 58%，751人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路感染-急性膀胱炎的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P517）🖼“尿痛常与尿频、尿急相伴随，三者同时出现，称为膀胱刺激症状”(C对)。
答案解析
膀胱刺激征是泌尿系统感染或炎症常见的典型临床表现，主要表现为尿频、尿急、尿痛。这三个症状共同构成膀胱刺激征的核心特征，提示存在膀胱或下尿路的病理改变，如急性膀胱炎、尿道炎等。其发生机制主要是由于炎症刺激膀胱黏膜，导致膀胱感觉阈值降低和逼尿肌敏感性增高，从而引起排尿次数增多、急迫感以及排尿时的疼痛感(C对)。选项A中的尿急、尿痛虽是膀胱刺激征的症状，但血尿并非其核心症状，血尿是泌尿系统损伤或肿瘤等疾病的常见表现(A错)。选项B中的尿频、尿痛是膀胱刺激征的典型症状，但排尿困难多见于前列腺增生、尿道狭窄或神经源性膀胱等疾病，与膀胱刺激征的核心定义不符(B错)。选项D中的尿急是
膀胱刺激征的表现之一，但血尿和排尿困难并非其典型特征，此组合更可能提示泌尿系统肿瘤、结石或结构性病变(D错)。选项E中的尿痛可属于膀胱刺激征的一部分，但血尿和尿失禁则提示其他病理状态，如泌尿系肿瘤、神经源性膀胱或膀胱过度活动症等(E错)。
膀胱刺激征的表现之一，但血尿和排尿困难并非其典型特征，此组合更可能提示泌尿系统肿瘤、结石或结构性病变(D错)。选项E中的尿痛可属于膀胱刺激征的一部分，但血尿和尿失禁则提示其他病理状态，如泌尿系肿瘤、神经源性膀胱或膀胱过度活动症等(E错)。
单选题-B型题
35/58
2003U3-160 一侧肾结核无功能，对侧肾正常，应作
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4248546次，对3839160次，正确率90. 36%，580人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（六）泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
（10版外科学P550）🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾”(D对)。
答案解析
患者一侧肾结核无功能，对侧肾正常，提示病肾已丧失功能，而健侧肾脏代偿良好，符合肾结核晚期需手术治疗的指征。对于已无功能的患肾，应行肾切除术，以避免病灶继续扩散、减少结核菌播散风险，并防止继发感染或高血压等并发症(D对)。抗结核治疗适用于早期、局限性肾结核或术前术后辅助治疗，对于已无功能的患肾单独使用无法恢复功能，也不能有效清除病灶(A错)。病灶清除术适用于与肾盂不相通的闭合性脓肿且药物治疗无效者，不适用于广泛破坏的无功能肾(B错)。肾部分切除术适用于病灶局限在肾一极且与肾盂相通者，需保留部分肾功能，不适用于全肾破坏无功能的情况(C错)。肾造瘘术适用于晚期肾结核合并对侧肾积水、肾功能不良或尿毒症患者，作为临时减压措施(E错)。
单选题-B型题
36/58
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
36 37 38
2003U3-159 一侧肾结核，上肾盏有虫蚀样改变，应采用
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4570920次，对2723630次，正确率59. 59%，5053人收藏。(10版外科学P550)🖼“药物治疗适用于早期肾结核，如尿中有结核分枝杆菌而影像学上肾盏、肾盂无明显改变，或仅见一两个肾盏呈不规则虫蛀状，在正确应用抗结核药物治疗后多能治愈”(A对)。
答案解析一侧肾结核，上肾盏有虫蚀样改变，说明肾结核尚处于早期，因此首选的治疗方法是抗结核治疗，在正确应用抗结核药物治疗后多能治愈(A对)。病灶清除术(B错)适用于肾实质表面闭合性的、与集合系统不相通的局灶性结核脓肿；肾部分切除术(C错)适用于结核病灶局限于肾的一极的患者；肾切除术(D错)主要用于肾结核破坏严重而对侧肾正常者；肾造瘘术(E错)主要用于患肾功能丧失、对侧肾积水严重的患者。
单选题-B型题
37/58
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
2002U3-156 一侧肾结核无功能，对侧肾重度积水并尿毒症，应选择
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4379677次，对3888885次，正确率88. 79%，830人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(E对)。
答案解析一侧肾结核无功能，说明肾已破坏严重，考虑需行患肾切除术；对侧肾重度积水并尿毒症，说明右侧肾功能代偿不良，故此时宜首先作肾造瘘术引流肾积水，保护对侧肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的患肾(E对)。抗结核治疗主要用于病变较轻的早期肾结核(A错)。病灶清除术适用于肾实质表面闭合性的、与集合系统不相通的局灶性结核脓肿(B错)。肾部分切除术适用于结核病灶局限于肾的一极的患者(C错)。单纯肾切除术适用于肾结核破坏严重，而对侧肾正常的患者(D错)。
单选题-B型题
38/58
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
2002U3-155 一侧肾结核无功能，对侧肾正常，应做
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4415674次，对3584750次，正确率81. 18%，1436人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾”(D对)。
答案解析
患者一侧肾结核无功能，对侧肾功能正常，提示病变肾已失去功能且对侧肾脏代偿良好，此时应选择切除病肾以防止结核扩散和继发感染。肾切除术适用于一侧肾广泛破坏、无功能，而对侧肾功能正常者，术前应接受不少于2周的抗结核治疗，以减少术后并发症和防止结核播散(D对)。抗结核治疗适用于早期、病变局限的肾结核，或术前术后辅助治疗，但对已无功能的肾无效(A错)。病灶清除术适用于与肾盂不相通的闭合性脓肿，且抗结核治疗无效者，不适用于肾已无功能的情况(B错)。肾部分切除术适用于病灶局限于一极且与肾盂相通者，需经抗结核治疗后评估可行者，不适用于全肾无功能者(C错)。肾造瘘术适用于晚期肾结核合并对侧肾积水、尿毒症患者，暂时缓解肾功能，待病情稳定后再行肾切除术，不作为首选(E错)。
单选题-A2型题
39/58
2001U3-111 女，25岁，右肾结核行右肾切除抗结核治疗半年多，尿痛缓解，但尿频加重，每晚7～8次，静脉尿路造影见左肾显影尚好，仅伴轻度肾积水及膀胱挛缩，尿常规白细胞0～2/HPF，现治疗应选择
A. 左肾造瘘术
B. 继续抗结核治疗
C. 左输尿管皮肤造瘘术
D. 膀胱扩大术
E. 膀胱造瘘术
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4475397次，对2197455次，正确率49. 10%，6128人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
(10版外科学P551)🖼“挛缩膀胱的手术治疗：肾结核并发挛缩膀胱，在病肾切除及抗结核治疗3～6个月，膀胱结核完全治愈后，对侧肾正常、无结核性尿道狭窄的病人，可行肠膀胱扩大术”(D对)。
答案解析
青年女性患者，右肾结核行右肾切除，抗结核治疗半年多，尿痛缓解，尿常规白细胞0～2/HP(正常值0～5/HP)，提示膀胱结核已愈合，患者尿频加重(膀胱挛缩所致)，静脉尿路造影(IVU)见左肾显影尚好，故对于挛缩膀胱，治疗应选择膀胱扩大术(D对)。泌尿系结核现多采用6个月的短程抗结核药物治疗，该患者抗结核治疗已半年多，一般无需继续抗结核治疗(B错)。肾造瘘术主要用于患肾功能丧失、对侧肾积水严重，不能行肾切除者(A错)。输尿管皮肤造瘘术主要用于后尿道狭窄、不宜行膀胱扩大术的肾结核并膀胱挛缩患者(C错)。膀胱造瘘术不能用于挛缩膀胱的治疗(E错)。
单选题-B型题
40/58
2010U2-145 一侧肾自截，对侧肾积水
A. 非手术抗结核治疗
B. 积水肾造瘘术
C. 抗结核治疗后双肾移植
D. 肾大部切除术后抗结核治疗
E. 脊柱矫形术
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5581553次，对4537845次，正确率81. 30%，3546人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(B对)。
答案解析
肾自截患者因肾内结核病灶钙化形成的干酪样物质堵塞输尿管，使得含有结核杆菌的尿液不能流入膀胱，膀胱的继发性结核病变逐渐缓解甚至消失，常因尿液检查趋于正常而忽视了其原发病灶，但此时自截侧肾脏多已达到终末期，病损严重，需行患肾切除。对侧肾积水时，应先行积水肾造瘘术(B对)，引流肾积水，保护该侧肾功能，待功能好转后再切除无功能的患肾。肾自截患者的患肾广泛钙化、功能已完全丧失，需行患肾全切(AD错)。对侧积水肾肾功能可能完好，无需行双肾移植(C错)。本题尚未提示有脊柱畸形，无需行脊柱矫形术(E错)。
单选题-A2型题
41/58
2005U3-107 男性，40岁。左肾结核无功能，右肾严重积水伴尿毒症，膀胱容量20ml，宜首先做
A. 膀胱扩大术
B. 右肾造瘘术
C. 左肾切除术
D. 膀胱造瘘术
E. 抗结核治疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4513343次，对3884725次，正确率86. 07%，1172人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(B对)。
答案解析
青年男性患者，左肾结核无功能，说明左肾已破坏严重，考虑行肾切除治疗。对侧肾严重积水并伴尿毒症，说明右侧肾功能代偿不良，故此时宜首先作右肾造瘘术引流肾积水，保护右肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的左侧患肾(B对)。膀胱扩大术主要用于肾结核并发挛缩膀胱的治疗，需待患肾切除和抗结核治疗、膀胱结核完全痊愈后才可进行(A错)。左肾切除术需待对侧肾积水缓解、肾功能恢复后进行(C错)。膀胱造瘘术主要用于尿道损伤的治疗(D错)。抗结核治疗主要用于病变较轻的早期肾结核的治疗(E错)。
单选题-A2型题
42/58
2001U3-110 男，40岁，诊断左肾结核，膀胱容量20ml，右肾严重积水伴尿毒症，宜首先行
A. 膀胱扩大术
B. 右肾造瘘术
C. 左肾切除术
D. 左肾结核病灶清除术
E. 膀胱造瘘术
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4358859次，对2795715次，正确率64. 14%，4671人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(B对)。
答案解析
青年男性患者，左肾结核，膀胱容量20ml(<50ml，提示有膀胱挛缩)，说明肾脏破坏严重已累及膀胱，故考虑行左肾切除。对侧肾严重积水并伴尿毒症，说明右侧肾功能代偿不良，故此时宜首先作右肾造瘘术引流肾积水，保护右肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的左侧患肾(B对)。膀胱扩大术主要用于肾结核并发挛缩膀胱的治疗，需待患肾切除和抗结核治疗、膀胱结核完全痊愈后才可进行(A错)。左肾切除术需待对侧肾积
水缓解、肾功能恢复后进行(C错)。左肾结核病灶清除术适用于肾实质表面闭合性的、与集合系统不相通的局灶性结核脓肿(D错)。膀胱造瘘术不宜用于已有膀胱挛缩的患者(E错)。
单选题-A2型题
43/58
2006U3-106 某患者左肾结核无功能，右肾轻度积水，功能正常，经抗结核治疗仍有膀胱刺激症状。下步治疗方案为
A. 继续抗结核治疗
B. 加强支持疗法
C. 左肾切除术
D. 右肾造瘘术
E. 对症治疗
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4643698次，对3274180次，正确率70. 51%，2511人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾”(C对)。
答案解析
患者左肾结核无功能，右肾轻度积水但功能正常，经抗结核治疗后仍有膀胱刺激症状，提示病灶可能仍在持续刺激泌尿系统，影响膀胱功能。在对侧肾功能良好的前提下，应考虑切除无功能的患肾以消除病灶来源，缓解症状并防止进一步并发症(如感染或对侧肾功能受损)。继续抗结核治疗虽为初始治疗手段，但题干提示患者已接受抗结核治疗仍未缓解症状，说明药物治疗已无效，需考虑手术干预。加强支持疗法仅能改善一般状况，不能消除病灶或缓解膀胱刺激症状，无法解决根本问题。右肾造瘘术适用于对侧肾功能受损且存在尿毒症的晚期肾结核患者，而本例右肾功能正常，无需进行临时引流。对症治疗仅缓解症状，无法根治病因，尤其在存在明确无功能病肾的情况下，不应仅做对症处理(C对BDE错)。
单选题-A3/A4型题
44/58
男，38岁。会阴部不适，双侧睾丸疼痛1年。社区医院按“前列腺炎”治疗，效果不明显。近期症状加重，出现血精。查体：睾丸正常，左侧附睾尾部肿大，质地偏硬，左输精管增粗，呈“串珠状”改变。直肠指检前列腺略大，有大小不等的结节，无压痛。
2013U2-129 最可能的诊断是
A. 前列腺癌
B. 附睾输精管炎
C. 精囊炎
D. 慢性前列腺炎
E. 生殖系结核
答案：E
青莲：
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6725094次，对4668430次，正确率69. 42%，7839人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系统结核的鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P552)🖼“【诊断】有上述临床表现，直肠指诊扪及前列腺、精囊硬结或触及附睾硬结，疑有男生殖系统结核时，需全面检查泌尿系统有无结核病变”(E对)。
答案解析
青年男性患者，会阴部不适，双侧睾丸疼痛，按“前列腺炎”治疗效果不明显，近期症状加重，出现血精(提示可能有前列腺、精囊结核)，查体睾丸正常，左侧附睾尾部肿大、质地偏硬(提示可能有附睾结核)，左输精管增粗，呈“串珠状”改变(输精管结核典型表现)，直肠指检前列腺略大，有大小不等的结节，无压痛(提示可能有前列腺结核)，结合患者病史、症状和及相关检查，最可能的诊断为生殖系结核(E对)。前列腺癌主要见于老年男性，多无明显临床症状，血尿少见(A错)。附睾输精管炎主要表现为患侧阴囊坠胀疼痛、红肿，腹部及大腿根部放射痛，体检有阴囊段输精管增粗变硬，抗生素治疗有效(B错)。精囊炎多由逆行感染所致，主要表现为疼痛、膀胱刺激症状和血精，可有发热、寒战，直肠检查时精囊肿大，有波动和压痛，精液细胞学检查可与肿瘤及结核相鉴别(C错)。慢性前列腺炎主要表现为疼痛、膀胱刺激症状和排尿时不适感，直肠指检前列腺呈饱满、增大、质软、轻度压痛，抗生素治疗有效(D错)。
单选题-A3/A4型题
45/58
男，38岁。会阴部不适，双侧睾丸疼痛1年。社区医院按“前列腺炎”治疗，效果不明显。近期症状加重，出现血精。查体：睾丸正常，左侧附睾尾部肿大，质地偏硬，左输精管增粗，呈“串珠状”改变。直肠指检前列腺略大，有大小不等的结节，无压痛。
2013U2-130 为协助诊断，需补充的最里要的病史是
A. 不洁性生活史
B. 泌尿系感染史
C. 附睾炎病史
D. 睾丸炎病史
E. 结核病史
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6593100次，对6096480次，正确率92. 47%，2551人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系综结核的诊断
考点还原
(10版外科学P551)🖼“男生殖系统结核大多数继发于肾结核，少数由血行直接播散所致”(E对)。
答案解析
青年男性患者，会阴部不适，双侧睾丸疼痛，按“前列腺炎”治疗效果不明显，近期症状加重，出现血精(提示可能有前列腺、精囊结核)，查体睾丸正常，左侧附睾尾部肿大、质地偏硬(提示可能有附睾结核)，左输精管增粗，呈“串珠状”改变(输精管结核典型表现)，直肠指检前列腺略大，有大小不等的结节，无压痛(提示可能有前列腺结核)，结合患者病史、症状和及相关检查，最可能的诊断为生殖系结核。男生殖系统结核大多数继发于肾结核，一般来自后尿道感染，少数由血行直接播散所致，故为协助诊断，需了解泌尿系统有无结核病变，故需补充的最重要病史是结核病史(E对)。不洁性生活史对淋病、梅毒等性传播疾病的诊断具有重要意义(A错)。泌尿系感染史(B错)、附睾炎病史(C错)、睾丸炎病史(D错)一般指非特异性感染，结核属特异性感染，故对其诊断价值不大。
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
特高 单选题-A3/A4型题
46/58
男，35岁。尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛6个月。既往有肺结核病史。查体：右侧附睾尾部肿大、质硬。
2016U2-133 首先应该考虑的疾病是
A. 急性附睾炎
B. 慢性附睾炎
C. 肾结核
D. 膀胱炎
E. 附睾结核
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8753780次，对6919510次，正确率79. 05%，2884人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系统结核的临床表现
考点还原
(10版外科学P551)🖼“附睾结核病变常从附睾尾开始，呈干酪样变、脓肿及纤维化，可累及整个附睾”(E对)。
答案解析
患者既往有肺结核病史，且查体：右侧附睾尾部肿大、质硬(附睾结核病变常从附睾尾开始，呈干酪样变、脓肿及纤维化)，所以首先应考虑附睾结核(E对)。肾结核较大肾积脓或对侧巨大肾积水时，在腰部可触及肿块(C错)。急性细菌性膀胱炎病人常诉排尿时尿道有烧灼感，甚至不敢排尿。常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出，慢性细菌性膀胱炎有耻骨上膀胱区不适，膀胱充盈时疼痛较明显，尿液浑浊(D错)。急性附睾炎发病突然，全身症状明显，可有畏寒、高热(A错)。慢性附睾炎临场表现为阴囊有轻度不适，或坠胀痛，休息后好转(B错)。
单选题-A3/A4型题
47/58
男，35岁。尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛6个月。既往有肺结核病史。查体：右侧附睾尾部肿大、质硬。
2016U2-134 为了解是否同时仔任泌尿系统病变，最有价值的检查是
A. 泌尿系B超
B. MRI
C. 输尿管镜检查
D. 静脉尿路造影
E. 尿常规
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8764718次，对6435130次，正确率73. 42%，6393人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P552)🖼“【诊断】有上述临床表现，直肠指诊扪及前列腺、精囊硬结或触及附睾硬结，疑有男生殖系统结核时，需全面检查泌尿系统有无结核病变，应作尿常规、尿找抗酸杆菌、尿结核分枝杆菌培养和静脉尿路造影等检查以除外肾结核”(D对)。
答案解析
患者为35岁男性，主诉尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛持续6个月，既往有肺结核病史。查体发现右侧附睾尾部肿大、质硬，提示可能存在附睾结核。此类患者常因泌尿系统结核继发附睾结核，或附睾结核为泌尿系统结核的局部表现，因此需评估是否存在泌尿系统受累(如肾结核)。静脉尿路造影(IVU)是评估肾结核的重要影像学检查方法，可了解分肾功能、病变程度与范围，显示肾盏边缘不光滑、空洞形成等典型改变。对于有附睾结核且怀疑泌尿系统结核的患者，IVU有助于明确是否存在肾结核及其严重程度(D对)。泌尿系B超虽可发现肾脏结构异常、积水或钙化，但其分辨率较低，不能准确反映肾功能状态及尿路形态变化，诊断肾结核的特异性不如IVU(A错)。MRI对肾结核的诊断价值主要体现在评估合并症，如肾积水或复杂病变，但其成本高、操作复杂，且在显示尿路形态方面不如IVU直观，一般不作为首选检查(B错)。输尿管镜检查为有创操作，主要用于直接观察输尿管病变或取活检，适用于部分诊断不明的病例，但在初步评估泌尿系统结核中并不常用(C错)。尿常规虽有助于发现脓尿、血尿等异常，但无法明确病变部位及范围，仅作为初步筛查手段，不能替代影像学检查以评估是否存在肾结核（E错）
单选题-A3/A4型题
48/58
男，35岁。尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛6个月。既往有肺结核病史。查体：右侧附睾尾部肿大、质硬。
2022. 2-U2-128 首先应该考虑的疾病是
A. 急性附睾炎
B. 慢性附睾炎
C. 肾结核
D. 膀胱炎
E. 附睾结核
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2210524次，对1869400次，正确率84. 57%，360人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系统结核的临床表现
考点还原
(10版外科学P552)🖼“男生殖系统结核与肾结核病人的发病年龄相同，绝大多数为20～40岁。结核性附睾炎可以是泌尿生殖系结核的首发和唯一症状。前列腺、精囊结核的临床症状多不明显，偶感直肠内和会阴部不适，严重者可出现血精、精液量减少、性功能障碍和不育及肛周窦道形成等。直肠指诊可触及前列腺、精囊硬结，一般无压痛。附睾结核一般发病缓慢，表现为阴囊部肿胀不适或下坠感，侵及输精管时，输精管增粗，并呈无痛性结节状或‘串珠’样改变。形成寒性脓肿如继发感染，阴囊局部出现红肿、疼痛”(E对)。
答案解析
男性患者，35岁，病程长达6个月，表现为尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛；查体发现右侧附睾尾部肿大、质硬；既往有肺结核病史(提示存在结核感染背景)。结合慢性病程、附睾尾部病变及结核病史，提示该患者可能患有附睾结核。附睾结核常见于20～40岁男性，常继发于肾结核或肺结核，通过血行或泌尿道逆行传播。典型表现为附睾缓慢肿大，质地坚硬，常累及尾部，部分患者可形成寒性脓肿或窦道。该患者病程长达6个月，且有肺结核史，符合附睾结核的临床特征(E对)。急性附睾炎起病急骤，常伴有高热、附睾红肿热痛等急性炎症表现，病程多在数天至数周，与该患者6个月的慢性病程不符(A错)。慢性附睾炎可表现为附睾轻度肿大、压痛，但通常有急性炎症发作史，且质地不如结核性硬，输精管一般不呈“串珠样”改变，无寒性脓肿或窦道形成(B错)。肾结核典型表现为尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿等，严重者可有腰部肿块或全身结核中毒症状；该患者虽有尿路刺激症状，但主要表现为附睾病变，缺乏肾区症状和脓血尿等典型肾结核表现(C错)。膀胱炎主要表现为尿频、尿急、尿痛，但无阴囊肿痛或附睾肿大，查体通常无附睾异常(D错)。
单选题-A3/A4型题
49/58
男，35岁。尿频、尿急、尿痛及右侧阴囊肿痛6个月。既往有肺结核病史。查体：右侧附睾尾部肿大、质硬。
2022. 2-U2-129 为了解是否同时存在泌尿系统病变，最有价值的检查是
A. 泌尿系B超
B. MRI
C. 输尿管镜检查
D. 静脉尿路造影
E. 尿常规
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2199470次，对1820650次，正确率82. 78%，633人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统结核-男性生殖系统结核诊断
考点还原
(10版外科学P552)🖼“直肠指诊扪及前列腺、精囊硬结或触及附睾硬结，疑有男生殖系统结核时，需全面检查泌尿系统有无结核病变，应作尿常规、尿找抗酸杆菌、尿结核分枝杆菌培养和静脉尿路造影等检查以除外肾结核”(D对)。
答案解析
患者为35岁男性，长期存在尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状，并伴有右侧阴囊肿痛；查体发现右侧附睾尾部肿大、质硬；既往有肺结核病史，提示存在泌尿生殖系统结核的高危因素。这些临床表现和体检发现高度提示附睾结核并可能存在泌尿系统结核(如肾结核)，因此需进行针对性检查以明确是否存在泌尿系统结核病变。静脉尿路造影(IVU)是评估肾结核的重要影像学检查方法，能够显示肾盏边缘不光滑、虫蚀样改变、空洞形成等特征性表现，同时可了解分肾功能、输尿管及膀胱的情况，是诊断泌尿系统结核的关键检查手段(D对)。泌尿系B超虽为无创、简便的检查方法，可发现肾积水、肾脏形态改变等，但其对肾结核的早期诊断价值有限，不能准确显示肾盏、输尿管的细微病变(A错)。MRI虽在评估复杂病例(如双肾结核、合并肾积水)中有一定优势，尤其在静脉尿路造影显影不佳时，但其并非首选检查，且在肾结核的常规诊断流程中不如IVU常用(B错)。输尿管镜检查为有创操作，主要用于直接观察输尿管和肾盂病变，并取活检，适用于影像学检查不能明确诊断的疑难病例(C错)。尿常规虽可发现脓尿、血尿等异常，提示泌尿系统炎症，但缺乏特异性(E错)。
单选题-A3/A4型题 50/58
女性，32岁，进行性膀胱刺激症状，经抗生素治疗不见好转，且伴有右侧腰部胀痛及午后潮热。
2002U2-129 尿液检查对诊断有决定性意义的是
A. 血尿
B. 脓尿
C. 尿普通细菌培养
D. 尿沉渣找结核杆菌
E. 尿细胞学检查
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4485829次，对4101305次，正确率91. 43%，719人收藏。
考点还原
(10版外科学P549)🖼“尿结核分枝杆菌培养时间较长(4～8周)但可靠，阳性率可达90%，这对肾结核的诊断有决定性意义”(D对)。
答案解析
青年女性患者，进行性膀胱刺激症状(提示可能有泌尿系感染)，经抗生素治疗不见好转(提示为特异性感染)，伴有右侧腰部胀痛及午后潮热(结核中毒典型表现)，结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断为肾结核，为明确诊断，最有价值的检查是尿沉渣找结核杆菌(D对)。血尿主要见于泌尿系损伤、急性肾小球肾炎，也可见于肾结核患者，故对该病诊断价值不大(A错)。脓尿主要见于金葡菌等感染所致的泌尿系化脓性感染(B错)。肾结核为特异性细菌感染，尿普通细菌培养常为阴性，故对该病诊断价值不大(C错)。尿细胞学检查主要用于泌尿系肿瘤的筛查(E错)。
单选题-A3/A4型题 51/58
女性，32岁，进行性膀胱刺激症状，经抗生素治疗不见好转，且伴有右侧腰部胀痛及午后潮热。
2002U2-130 为了解患肾功能及形态的病理改变，最有价值的检查是
A. B超
B. 静脉尿路造影
C. 逆行肾盂造影
D. CT
E. MRI
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4466928次，对3690440次，正确率82. 62%，1658人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P549)🖼“(1) X线平片检查：尿路平片(KUB)可能见到病肾局灶或斑点状钙化影或全肾广泛钙化。静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少”(B对)。
答案解析
青年女性患者，进行性膀胱刺激症状(提示可能有泌尿系感染)，经抗生素治疗不见好转(提示为特异性感染)，伴有右侧腰部胀痛及午后潮热(结核中毒典型表现)，结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断为肾结核。为了解患肾功能及形态的病理改变，最有价值的检查是静脉尿路造影(IVU)(B对)。B超可以确定病变部位、显示病肾结构，但不能了解肾功能(A错)。逆行肾盂造影(RP) 主要用于显示肾盂、输尿管的形态，无法了解肾功能(C错)。CT(D错)可显示扩大的肾盂肾盏、皮质空洞及钙化灶，MRI(E错)尤其有助于肾结核对侧肾积水的诊断，但两者对于肾功能了解价值不大。
单选题-A3/A4型题 52/58
女性，32岁，进行性膀胱刺激症状，经抗生素治疗不见好转，且伴有右侧腰部胀痛及午后潮热。
2003U3-120 尿液检查对诊断有决定性意义的是
A. 血尿
B. 脓尿
C. 尿普通细菌培养
D. 尿沉渣找结核杆菌
E. 尿细胞学检查
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4285795次，对4067245次，正确率94. 90%，228人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P548～549)🖼“1. 尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一。尿频常最早出现，常是病人就诊时的主诉，呈进行性加重，普通抗生素治疗无效…… 4. 腰痛和肿块 仅少数肾结核病变破坏严重和梗阻，发生结核性脓肾或继发肾周感染，或输尿管被血块、干酪样物质堵塞时，可引起腰部钝痛或绞痛”“尿液检查 尿呈酸性，尿蛋白阳性，有较多红细胞和白细胞。尿沉淀涂片抗酸染色部分病例可找到抗酸杆菌，大部分病例抗酸杆菌染色阴性”(D对)。
答案解析
青年女性患者，进行性膀胱刺激症状(提示可能有泌尿系感染)，经抗生素治疗不见好转(提示为特异性感染)，伴有右侧腰部胀痛及午后潮热(结核中毒典型表现)，结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断为肾结核，为明确诊断，最有价值的检查是尿沉渣找结核杆菌(D对)。血尿主要见于泌尿系损伤、急性肾小球肾炎，也可见于肾结核患者，故对该病诊断价值不大(A错)。脓尿主要见于金葡菌等感染所致的泌尿系化脓性感染(B错)。肾结核为特异性细菌感染，尿普通细菌培养常为阴性，故对该病诊断价值不大(C错)。尿细胞学检查主要用于泌尿系肿瘤的筛查(E错)。
单选题-A3/A4型题 53/58
女性，32岁，进行性膀胱刺激症状，经抗生素治疗不见好转，且伴有右侧腰部胀痛及午后潮热。
2003U3-121 为了解患肾功能及形态的病理改变，最有价值的检查是
A. B超
B. 静脉尿路造影
C. 逆行肾盂造影
D. CT
E. MRI
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4266624次，对3924570次，正确率91. 98%，582人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P549)🖼“(1) X线平片检查：尿路平片(KUB)可能见到病肾局灶或斑点状钙化影或全肾广泛钙化。静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。早期表现为肾盏边缘不光滑如虫蛀状，随着病变进展，肾盏失去杯形，不规则扩大或模糊变形。若肾盏颈纤维化狭窄或完全闭塞，可见空洞充盈不全或完全不显影。肾结核广泛破坏导致肾功能丧失时，病肾表现为‘无功能’”(B对)。
答案解析
青年女性患者，进行性膀胱刺激症状(提示可能有泌尿系感染)，经抗生素治疗不见好转(提示为特异性感染)，伴有右侧腰部胀痛及午后潮热(结核中毒典型表现)，结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断为肾结核。为了解患肾功能及形态的病理改变，最有价值的检查是静脉尿路造影(IVU)(B对)。B超可以确定病变部位、显示病肾结构，但不能了解肾功能(A错)。逆行肾盂造影(RP)主要用于显示肾盂、输尿管的形态，无法了解肾功能(C错)。CT(D错)可显示扩大的肾盂肾盏、皮质空洞及钙化灶，MRI(E错)尤其有助于肾结核对侧肾积水的诊断，但两者对于肾功能了解价值不大。
单选题-A3/A4型题 54/58
男，18岁。反复左侧腰部胀痛3年余。B超见左肾重度积水，左输尿管显示不清。总肾功能正常，尿常规：RBC（-），WBC5～10/HP。IVU检查示左肾显影不清晰，右肾正常。
2012U2-131 为明确病变的部位，最常用的检查方法是
A. KUB
B. 放射性核素肾显像
C. B超
D. 逆行肾盂造影
E. CT平扫
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(六) 泌尿、男性生殖系统结核
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6240680次，对3105960次，正确率49. 77%，8591人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
考点还原
10版外科学未明确说明。(7版黄家驷外科学P2330)🖼“泌尿系X线检查对确定病变部位及破坏程度具有决定性意义”“肾结核的X线诊断主要依靠静脉尿路或逆行肾盂造影(D对)”。
答案解析
青年男性患者，左侧腰部胀痛超见左肾重度积水，IVU检查示左肾显影不清晰，右肾正常，结合患者病史、临床表现和相关检查，应考虑左肾结核。为明确病变部位，最常用的检查方法是静脉尿路造影(IVU)或逆行肾盂造影，患者行IVU检查示左肾显影不清晰，故应行逆行肾盂造影(D对)。逆行肾盂造影可以清楚显示病变部位，如病肾空洞性破坏、输尿管僵硬、管腔节段性狭窄且边缘不整等。KUB(尿路平片)可显示病肾的钙化灶，但对于轻度病灶显影不佳(A错)。放射性核素肾显像能显示肾形态、大小及有无占位性病变，但对于肾结核病灶的显影效果较差(B错)。患者已行B超检查，再次检查对诊断价值不大(C错)。CT平扫对中晚期肾结核能清楚显示扩大的肾盏肾盂、皮质空洞及钙化灶，但其效果没有逆行肾盂造影好(E错)。
单选题-A3/A4型题 55/58
男，18岁。反复左侧腰部胀痛3年余。B超见左肾重度积水，左输尿管显示不清。总肾功能正常，尿常规：RBC（-），WBC5～10/HP。IVU检查示左肾显影不清晰，右肾正常。
2012U2-132 有效的治疗方法是
A. 抗感染治疗
B. 肾盂输尿管成形
C. 继续观察
D. 放置输尿管支架引流
E. 左肾造瘘
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5966462次，对4229160次，正确率70. 88%，4432人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的治疗
考点还原
(10版外科学P531)🖼“对输尿管狭窄所致严重肾积水或感染，肾功能重度损害或丧失者，若对侧肾正常，可行病侧肾切除术”(E对)。
答案解析
青年男性患者，左侧腰部胀痛超见左肾重度积水，左输尿管显示不清，IVU示左肾显影不清晰，右肾正常，结合患者病史、临床表现和相关检查，应考虑左肾结核。该患者右肾功能正常，应首选患肾(左肾)切除术，但答案选项中并未给出，因此可先行左肾造瘘，引流患侧积水，然后根据肾功能恢复情况再考虑是否行肾切除术(E对)。抗感染治疗仅适用于早期肾结核，该患者IVU示左肾不显影，提示左肾功能丧失，故该治疗价值不大(A错)。肾盂输尿管成形术(B错)、放置输尿管支架引流(D错)常用于输尿管结核合并狭窄的患者，该患者未提示有输尿管狭窄，故不适用。该患者已有左肾重度积水，继续观察显然不妥(C错)。
单选题-A3/A4型题 56/58
男性，27岁，尿频，尿急，尿痛1年，一般抗炎治疗不好转，时有低热无力，尿检：白细胞20～30/HPF，红细胞5～8/HP，肾图：右肾严重受损，左肾积水，初诊为肾结核。
2007U4-123 为了确诊还应该做哪项检查
A. IVU
B. B超
C. CT
D. 肾动脉造影
E. 血常规
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4550531次，对3566095次，正确率78. 37%，3401人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P549)🖼“静脉尿路造影(IVU)可以了解分侧肾功能、病变程度与范围，对肾结核治疗方案的选择必不可少。泌尿系X线检查对确定病变部位及破坏程度具有决定性意义。肾结核的X线诊断主要依靠静脉尿路或逆行肾盂造影”(A对)。
答案解析
患者初诊为肾结核，为了明确诊断可选择尿结核杆菌培养、尿沉渣找抗酸杆菌或IVU(静脉尿路造影)(A对)。IVU可以了解分侧肾功能、病变程度和范围，对肾结核的诊断和治疗具有重要意义。B超可以确定病变部位、显示病肾结构，但对确诊肾结核价值不大(B错)。CT可显示扩大的肾盂肾盏、皮质空洞及钙化灶，虽有助于肾结核的诊断，但不如IVU好(C错)。肾动脉造影主要用于肾血管疾病、肾损伤和肾实质肿瘤等，对诊断肾结核价值不大(D错)。血常规为常规检查，缺乏特异性，对确诊肾结核价值不大(E错)。
单选题-A3/A4型题 57/58
男性，27岁，尿频，尿急，尿痛1年，一般抗炎治疗不好转，时有低热无力，尿检：白细胞20～30/HPF，红细胞5～8/HP，肾图：右肾严重受损，左肾积水，初诊为肾结核。
2007U4-124 确诊右肾结核左肾积水，为了治疗哪项检查更好
A. 血Cr
B. 尿结核菌培养
C. 右肾穿刺造影
D. 肾扫描
E. 左肾穿刺造影
答案：A
难度：★★★★★
统计：本题全部考生作答4642640次，对1011920次，正确率21. 80%，9543人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1) 肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(A对)。
答案解析
青年男性患者，确诊为右肾结核左肾积水，右肾严重受损，需行右肾切除治疗，为明确手术时机，需了解积水侧肾功，临床上检测血清Cr是常用的了解肾功能的主要方法之一(A对)。尿结核菌培养可用于诊断肾结核，但对肾结核的治疗无临床价值(B错)。肾扫描也可了解肾功能，但费用昂贵且较复杂，一般不用于术前准备的检测(D错)。肾穿刺造影主要用于肾血管疾病、肾损伤和肾实质肿瘤的检查，一般不用于肾结核(CE错)。
单选题-A3/A4型题 58/58
男性，27岁，尿频，尿急，尿痛1年，一般抗炎治疗不好转，时有低热无力，尿检：白细胞20～30/HPF，红细胞5～8/HP，肾图：右肾严重受损，左肾积水，初诊为肾结核。
2007U4-125 位且结未左肾功能不佳，现任最佳的治疗是
A. 右肾切除
B. 左肾造瘘
C. 结核药物治疗
D. 右肾切除，左肾造瘘
E. 抗结核治疗+左肾造瘘
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4501906次，对2418520次，正确率53. 72%，4172人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
(10版外科学P550)🖼“2. 手术治疗 凡药物治疗6～9个月无效，肾结核破坏严重者，应在药物治疗的配合下行手术治疗。肾切除术前抗结核治疗不应少于2周。(1) 肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(E对)。
答案解析
青年男性患者，诊断为右肾结核，左肾积水。肾图示右肾已严重受损，考虑需行右肾切除。患者时有低热无力，尿检：白细胞20～30/HP(高于正常值0～5/HP)，红细胞5～8/HP(高于正常值0～3/HP)，提示结核仍处于活动期。故此时需行结核药物治疗，一段时间后待结核症状稳定，择期切除受损严重的右肾。左肾积水，且已有左肾功能不佳，故应尽早引流肾积水，保护左肾功能。故现在最佳的治疗是抗结核治疗+左肾造瘘(E对)。右肾切除需待肾功能好转后才能进行，否则病人手术耐受性差，易造成危险(AD错)。患者此时正处于结合活动期，左肾造瘘易导致结核感染扩散(B错)。结核药物治疗可以控制结核病情的活动，但不能改善左肾功能(C错)。
单选题-A2型题 1/72
2018U1-58 男，22岁，右腹部胀痛伴血尿3月余，KUB+IVU诊断右肾盂结石，大小1. 8cm×1. 2cm，右肾轻度积水，肾功能正常，首选的治疗方法是
A. 药物排石
B. 体外冲击波碎石 (ESWL)
C. 右肾盂切开取石术
D. 经皮肾镜激光碎石
E. 抗感染
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10670452次，对9214010次，正确率86. 35%，4225人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石(ESWL) 通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1) 适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低”(B对)。
答案解析
男性患者22岁，右腹胀痛伴血尿3月余，KUB+IVU诊断右肾盂结石1. 8cm×1. 2cm，右肾轻度积水，肾功能正常，治疗首选体外冲击波碎石(ESWL)，体外冲击波碎石适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石(B对)。药物排石适用于上尿路结石<0. 6cm，表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者(A错)。肾盂切开取石术适用于肾盂输尿管处梗阻合并肾盂结石，可在取石的同时解除梗阻(C错)。经皮肾镜碎石取石术适用于≥2. 0cm
的肾结石、完全性或不完全性鹿角结石等(D错)。抗感染治疗对肾结石没有治疗作用，不能排出结石(E错)。
单选题-B型题 2/72
2022U2-135 一侧肾盂结石（长径1. 5cm），肾功能正常。超声显示双肾内未见明显积水，首要的治疗措施是
A. 经皮肾镜碎石取石术
B. 输尿管镜取石术
C. 体外冲击波碎石
D. 肾实质切开取石术
E. 输尿管切开取石术
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5051536次，对4187690次，正确率82. 90%，1354人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石(ESWL) 通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1) 适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低”(C对)。
答案解析
体外冲击波碎石适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低(C对)。经皮肾镜碎石取石术适用于所有需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分L4以上较大的输尿管上段结石(A错)。输尿管镜取石术适用于中、下段输尿管结石，体外冲击波碎石失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于体外冲击波碎石L治疗所致的“石街”。输尿管严重狭窄或扭曲、合并全身出血性疾病、未控制的尿路感染等不宜采用此法(B错)。肾实质切开取石术：根据结石所在部位，沿肾前后段段间线切开或于肾后侧作放射状切口取石，目前应用较少(D错)。输尿管切开取石术：适用于嵌顿较久或其他的方法治疗失败的结石。手术径路需根据结石部位选定(E错)。本题中为肾盂1. 5cm结石，肾功能正常，无明显积水，最适合行体外冲击波碎石。
单选题-A2型题 3/72
2022U2-52 患者男，45岁，腰椎挫伤后出现排尿困难10年。加重伴排尿中断，间断血尿1年。中断症状在改变体位后可继续排尿，首选的治疗措施是
A. 经尿道膀胱肿瘤内切术
B. 经尿道前列腺切除术
C. 经尿道膀胱结石碎石术
D. 抗结核治疗
E. 经尿道腺性膀胱炎电切术
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5207440次，对4563260次，正确率87. 63%，1272人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状……1. 经尿道膀胱镜取石或碎石 应用碎石钳机械碎石可处理大多数结石，并将碎石取出，适用于结石直径< 2cm者。较大的结石需采用超声、激光或气压弹道碎石。2. 耻骨上膀胱切开取石术为传统的开放手术方式，适用于结石过大、过硬或膀胱憩室病变时，目前已不作为首选方式”(C对)。
答案解析中年男性，腰椎挫伤(有长期卧床可能)后出现排尿困难10年(疑有尿路结石形成)。加重伴排尿中断、间断血尿(下尿路结石可能性大)，改变体位后可继续排尿，患者最可能的诊断为膀胱结石。膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状。小儿常用手搓拉阴茎，跑跳或改变排尿姿势后，能使疼痛缓解，继续排尿。首选的治疗措施为经尿道膀胱镜取石或碎石术(C对BDE错)。
单选题-A2型题 4/72
2021U2-50 患者，男，68岁。排尿困难2年，腹部平片提示膀胱区有1. 8cm椭圆形致密影。首选的治疗方案是
A. 经尿道膀胱镜取石或碎石
B. 大量饮水，自然排出
C. 多饮水+药物治疗
D. 膀胱切开取石
E. 服用中药排石
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6199091次，对3099525次，正确率50. 00%，4625人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“1. 经尿道膀胱镜取石或碎石……应用碎石钳机械碎石可处理大多数结石，并将碎石取出，适用于结石直径< 2cm者”(A对)。
答案解析
患者老年男性，出现排尿困难2年，腹部平片提示膀胱区存在1. 8cm椭圆形致密影，符合膀胱结石的典型影像学表现。膀胱结石常继发于前列腺增生、膀胱憩室或慢性尿潴留等情况，尤其在老年男性中多见。结石直径为1. 8cm，属于中等大小，需结合治疗方法选择合适的干预手段(膀胱结石诊断明确，结石大小适中，需考虑微创治疗)。经尿道膀胱镜取石或碎石适用于结石直径< 2cm的患者，是目前膀胱结石的首选治疗方法。该方法创伤小、恢复快，可通过机械碎石钳、激光或超声等方式将结石粉碎后取出，同时可处理潜在病因如前列腺增生(A对)。耻骨上膀胱切开取石术适用于结石过大(>2. 5cm)、过硬或合并膀胱憩室等情况，目前已不作为首选方式，仅在特定情况下使用(D错)。大量饮水有助于自然排出较小的尿路结石，但1. 8cm的膀胱结石通常难以通过单纯饮水排出，易造成持续性排尿困难及感染风险(B错)。多饮水+药物治疗适用于上尿路小结石或作为辅助治疗，对于已形成的膀胱结石效果有限，不能有效解决排尿困难的根本问题(C错)。中药排石可能对部分肾或输尿管结石有一定辅助作用，但对膀胱结石的清除效果不确定，且不能缓解当前症状和并发症(E错)。
单选题-A2型题 5/72
2020U2-77 患者反复肾绞痛3年，经常排出小结石，呈黄色，尿路X线平片检查未见显影，结石的性质最可能是
A. 磷酸镁铵结石
B. 尿酸结石
C. 磷酸钙结石
D. 混合结石
E. 草酸钙结石
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7777978次，对5893550次，正确率75. 77%，5376人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P560)🖼“结石过小或钙化程度不高，纯尿酸结石及胱氨酸结石，则不显示”(B对)。
答案解析
患者反复肾绞痛3年，伴有小结石排出，结石呈黄色，尿路X线平片未见显影，提示结石为X线阴性结石，结合黄色外观和易排出特点，最可能为尿酸结石(B对)。磷酸镁铵结石常与尿路感染相关，呈灰白色或棕色，X线平片可见多层现象，且多呈鹿角状(A错)。磷酸钙结石X线平片显影，常呈灰白色、质地较脆(C错)。混合结石通常含有多种成分，多数X线显影，且颜色和形态不一致(D错)。草酸钙结石X线平片易显影，呈棕褐色、粗糙不规则(E错)。
单选题-A2型题 6/72
2019U2-91 女，30岁。因反复肾绞痛住院。查体：双肾区叩痛明显。实验室检查：尿红细胞(++)，血尿酸及尿尿酸增高。B超示双肾多发结石，双肾轻度积水，KUB(-)，该病最常见的病因是
A. 动物蛋白摄入过多
B. 饮酒过量
C. 原发性尿酸代谢障碍
D. 肿瘤溶解综合征
E. 药物抑制尿酸排泄
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8105701次，对6223815次，正确率76. 78%，6901人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-形成尿路结石的因素
考点还原
(10版外科学P559)🖼“尿酸结石与尿酸代谢异常有关，其质硬，光滑，多呈颗粒状，黄色或红棕色，纯尿酸结石在尿路平片上不显影，属于阴性结石”(C对)。
答案解析
女性患者反复肾绞痛，双肾区叩痛，尿红细胞(++)，血尿酸及尿尿酸升高超显示双肾多发结石伴轻度积水，KUB(-)，提示尿酸结石可能，因纯尿酸结石X线平片不显影(KUB阴性)，结合实验室检查支持尿酸结石诊断，最常见的病因是原发性尿酸代谢障碍。尿酸结石的常见病因包括原发性或继发性尿酸代谢异常，题干中提示血尿酸及尿尿酸均升高，提示存在全身性尿酸代谢紊乱，最常见的是原发性尿酸代谢障碍，属于遗传性代谢疾病，易导致尿酸结石形成(C对)。动物蛋白摄入过多可促进草酸钙结石的形成(A错)。饮酒过量可能导致代谢紊乱(B错)。肿瘤溶解综合征是化疗后出现的急性并发症，表现为高尿酸、高钾、高磷、低钙等，可能引发急性肾损伤(D错)。某些药物如噻嗪类利尿剂、小剂量阿司匹林等可抑制尿酸排泄，导致高尿酸血症，但其作用相对次要(E错)。
单选题-B型题 7/72
2018U1-142 女，50岁。尿路结石患者，结石检出率最高的影像检查是
A. 放射性核素显像
B. 腹部B超
C. MRI
D. CT
E. KUB
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答10031277次，对3967925次，正确率39. 56%，14410人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P560)🖼“(1) 超声：属于无创检查，作为首选的影像学检查，能显示结石的强回声及其后方的声影，亦能显示结石梗阻引起的肾积水及肾实质萎缩等，可发现尿路平片(KUB)不能显示的小结石和X线阴性结石。超声适合于所有病人包括孕妇、儿童、肾功能不全和对比剂过敏者。但仍有部分肥胖病人或结石因所在位置被骨盆干扰而超声无法探及。(4) 平扫CT能发现以上检查不能显示的或较小的输尿管结石。有助于鉴别不透光的结石、肿瘤、血凝块等，以及了解有无肾畸形”(D对)。
答案解析
KUB能发现大多数的X线阳性结石(E错)；腹部B超是尿路结石症的首选检查方法，可发现尿路平片不能显示的小结石和X线透光结石，但存在部分肥胖病人或结石因所在位置被骨盆干扰而超声无法探及的情况(B错)价治疗前后的肾功能(A错)。MRI不用于尿石症的诊断(C错)；平扫CT能发现KUB、B超等以上检查不能显示的或较小的输尿管结石，相较于B超，结石的检出率更高(D对)。
单选题-B型题 8/72
2022U2-136 一侧肾内结石长径3. 5cm伴肾积水，首要的治疗方法
A. 经皮肾镜碎石取石术
B. 输尿管镜取石术
C. 体外冲击波碎石
D. 肾实质切开取石术
E. 输尿管切开取石术
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5035739次，对4193345次，正确率83. 27%，1367人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“PCNL适用于大部分需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、直径≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分第4腰椎以上较大的输尿管上段结石”(A对)。
答案解析
经皮肾镜碎石取石术适用于所有需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分L4以上较大的输尿管上段结石(A对)。输尿管镜取石术适用于中、下段输尿管结石，体外冲击波碎石失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于体外冲击波碎石L治疗所致的“石街”。输尿管严重狭窄或扭曲、合并全身出血性疾病、未控制的尿路感染等不宜采用此法(B错)。体外冲击波碎石适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低。禁忌证：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、主动脉或肾动脉瘤、尚未控制的泌尿系感染等。过于肥胖、肾位置过高、骨关节严重畸形、结石定位不清等，由于技术性原因而不适宜采用此法(C错)。肾实质切开取石术：根据结石所在部位，沿肾前后段段间线切开或于肾后侧作放射状切口取石，目前应用较少(D错)。输尿管切开取石术：适用于嵌顿较久或其他的方法治疗失败的结石。手术径路需根据结石部位选定。本题中肾内3. 5cm结石伴肾积水，最适合行经皮肾镜碎石取石术。(E错)。
单选题-A1型题 9/72
2018U1-21 活动后左腰部绞痛，伴肉眼血尿、恶心、呕吐。首先考虑的疾病是
A. 泌尿系结石
B. 慢性肾炎
C. 泌尿系肿瘤
D. 肾脏自发性破裂
E. 肾结核
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10817561次，对9887995次，正确率91. 41%，2620人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559～560)🖼“1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛……2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿……3. 恶心、呕吐 常与肾绞痛伴发……4. 膀胱刺激症状 结石伴感染或输尿管膀胱壁段结石是，可有尿频、尿急、尿痛”(A对)。
答案解析
上尿路结石的临床表现即疼痛、血尿、恶心呕吐、膀胱刺激征(A对)。慢性肾炎主要表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿等，可有不同程度的肾功能减退(B错)。泌尿系肿瘤多出现无痛性肉眼血尿(C错)。肾脏自发性破裂在无明显外伤的情况下发生肾脏破裂出血，严重损伤时出现休克表现，可危及生命，大多有血尿，可有全腹疼痛或腹膜刺激征、腰腹部肿块、发热等表现(D错)。肾结核的典型症状为尿频、尿急、尿痛，有终末血尿，脓尿亦是肾结核的常见症状，一般无明显腰痛，全身症状常不明显(E错)。
单选题-A2型题 10/72
2017U1-138 男，40岁，慢性膀胱刺激症状，伴排尿困难及尿流中断，改变体位后可继续排尿，应首先考虑
A. 膀胱结石
B. 急性膀胱炎
C. 膀胱肿瘤
D. 急性肾盂肾炎
E. 泌尿系结核
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10223355次，对8850985次，正确率86. 58%，2476人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(A对)。
答案解析
男，40岁，慢性膀胱刺激症状，伴排尿困难及尿流中断，改变体位后可继续排尿，综上所述，该患者最可能的疾病是膀胱结石，其典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状，改变排尿姿势后，能使疼痛缓解，继续排尿(A对)。急性膀胱炎发病突然，有膀胱刺激症状，排空后仍有尿不尽感，排尿时尿道有烧灼感，常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出(B错)。膀胱肿瘤多表现为间歇性肉眼血尿，尿频、尿急、尿痛亦是常见的症状，多为膀胱肿瘤的晚期表现(C错)。急性肾盂肾炎突然发生寒战、高热，单侧或双侧腰痛，有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛以及膀胱刺激症状(D错)。泌尿系结核常发生于20-40岁的青壮年，男性较女性多见，尿频、尿急、尿痛是肾结核的典型症状之一，血尿是肾结核的重要症状，常为终末血尿，常有脓尿，全身症状一般不明显(E错)。
单选题-A1型题 11/72
2017U1-8 肾盂结石2. 8cm，肾功能正常，中度肾积水，首选的治疗方法是
A. 肾盂切开取石
B. 药物排石
C. 体外冲击波碎石
D. 多饮水密切随访
E. 经皮肾镜碎石取石
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答11989143次，对9481615次，正确率79. 09%，5630人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“PCNL适用于大部分需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、直径≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石”(E对)。
答案解析
肾盂结石直径≥2cm，肾功能正常，中度肾积水，首选经皮肾镜碎石取石(E对)。肾盂切开取石术主要适用于肾盂输尿管处梗阻合并肾盂结石，可在取石的同时解除梗阻(A错)。肾盂结石直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时可采用药物排石(B错)治疗，在药物治疗过程中，还应增加液体摄入量，包括大量饮水(D错)，以增加尿量。直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石可采用体外冲击波碎石，但治疗次数不宜超过3～5次(C错)。
单选题-A1型题 12/72
2016U2-43 膀胱结石患者典型的排尿症状是
A. 排尿疼痛
B. 尿频、尿急、尿痛
C. 血尿
D. 排尿突然中断
E. 排尿困难
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9214079次，对8486075次，正确率92. 10%，1313人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(D对)。
答案解析
膀胱结石的典型临床表现为排尿突然中断，这是由于结石在膀胱内随尿液移动，暂时阻塞尿道内口所致，具有特征性(D对)。排尿疼痛虽可见于膀胱结石患者，尤其在结石摩擦膀胱壁或并发感染时，但并非最具特征性的临床表现(A错)。尿频、尿急、尿痛属于尿路刺激征，常见于膀胱炎、尿道炎等感染性疾病，也可见于膀胱结石合并感染的情况，但不是膀胱结石最典型的排尿症状(B错)。血尿可出现在膀胱结石患者中，尤其是结石损伤膀胱黏膜时，但并非最具特征性的表现(C错)。排尿困难是膀胱结石可能引起的症状之一，但更常见于前列腺增生、尿道狭窄等疾病(E错)。
单选题-A2型题 13/72
2016U2-56 男，35岁。反复右腰部绞痛伴血尿。KUB见右肾结石，长径1. 8cm。IVU见右肾轻度积水，输尿管显影正常。首选的治疗方法是
A. 经皮肾镜碎石取石
B. 输尿管镜碎石取石
C. 体外冲击波碎石
D. 药物排石
E. 抗炎治疗
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9614967次，对7477145次，正确率77. 77%，6912人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石(ESWL)通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1)适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低”(C对)。
答案解析
患者反复右腰部绞痛伴血尿。KUB见右肾结石，长径1. 8cm≤2cm，首选的治疗方法为体外冲击波碎(C对)。经皮肾镜碎石取石适用于所有需开放手术干预的肾结石，如≥2cm的肾结石和体外冲击波难以粉碎的结石(A错)。输尿管镜碎石取石适用于中、下段输尿管结石(B错)。药物排石主要用于结石< 0. 6cm、结石表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者(D错)。抗炎治疗只能缓解肾绞痛，不能根治，不作为首选的治疗方法(E错)。
单选题-B型题 14/72
A. 体外冲击波碎石
B. 输尿管镜取石
C. 开放手术治疗
D. 腹腔镜取石
E. 药物治疗以及大量饮水
2009U3-141 输尿管结石4mm，治疗方案为
A B C D E
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5310773次，对4325035次，正确率81. 44%，1368人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“药物治疗 结石直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时可采用药物排石治疗……在药物治疗过程中，还需增加液体摄入量，包括大量饮水，以增加尿量”(E对)。
答案解析
药物排石治疗适用于结石直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻(E对)。在药物治的疗过程中，大量饮水增加尿量，可以稀释尿中结石物质的浓度，减少晶体沉积，促进结石排出。体外冲击波碎石适用于直径≤2cm的肾结石和输尿管上段结石(A错)。输尿管镜取石适用于中下段输尿管结石和泌尿系平片不显影的结石(B错)。开放手术治疗由于手术给病人造成较大的损伤，较少采用(C错)。腹腔镜取石适用于输尿管结石>2cm，原考虑开放手术，或经体外冲击波碎石、输尿管镜手术治疗失败者(D错)。
单选题-B型题 15/72
A. 体外冲击波碎石
B. 输尿管镜取石
C. 开放手术治疗
D. 腹腔镜取石
E. 药物治疗以及大量饮水
2009U3-142 肾结石2. 0cm，治疗方案为
A B C D E
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5268127次，对4088825次，正确率77. 61%，2459人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低”(A对)。
答案解析
体外冲击波碎石(ESWL)是通过X线或超声波对结石进行定位，利用高能冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解、粉碎后随尿液排出体外，其适用于直径≤2cm的肾结石和输尿管上段结石的治疗(A对)。输尿管镜取石适用于中下段输尿管结石和泌尿系平片不显影的结石(B错)。开放手术治疗因手术给病人造成较大的创伤，复杂性结石一次难以取尽，复发率高，重复取石危险性大，较少采用(C错)。腹腔镜取石适用于输尿管结石>2cm，原考虑开放手术，或经体外冲击波碎石、输尿管镜手术治疗失败者(D错)。药物治疗适用于结石直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻，药物治疗过程中，大量饮水目的在于增加尿量，稀释尿中结石物质的浓度，减少晶体沉积，促进结石排出(E错)。
单选题-B型题 16/72
A. 无痛性全程肉眼血尿
B. 终末血尿伴膀胱刺激征
C. 初始血尿
D. 疼痛伴血尿
E. 血红蛋白尿
2000U3-160 泌尿系结石血尿特点是
A B C D E
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3744575次，对2896725次，正确率77. 36%，1182人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
答案解析
疼痛伴血尿常见于泌尿系统结石(D对)。全程无痛血尿见于肾脏肿瘤或者输尿管肿瘤(A错)。终末血尿见于提示膀胱病变(B错)。起始血尿提示病变位于尿道(C错)。血红蛋白尿常见于泌尿系统结核(E错)。
单选题-A2型题 17/72
2003U3-100 10岁男孩，一年来时有尿频、尿急、尿痛和排尿困难，尿流中断，改变体位后又能继续排尿，首先应考虑
A. 急性膀胱炎
B. 前列腺炎
C. 尿道狭窄
D. 膀胱结石
E. 输尿管结石
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4532864次，对4251260次，正确率93. 79%，306人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(D对)。
答案解析
男性患儿，有尿频、尿急、尿痛(膀胱刺激症状)，排尿困难尿流中断，改变体位后又能继续排尿(膀胱结石典型表现)，结合患者病史和临床表现，首先应考虑膀胱结石(D对)。急性膀胱炎常表现为尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激征，无排尿中断(A错)。前列腺炎常表现为突发寒战、高热、膀胱刺激症状和排尿困难，改变体位后排尿困难症状不能缓解(B错)。尿道狭窄常表现为排尿困难，多有尿道外伤或感染史(C错)。输尿管结石典型表现为肾绞痛、血尿，一般无膀胱刺激症状(E错)。
单选题-A2型题 18/72
2023. 2-U2-55 男，44岁，诊断为肾结石5年，今早突发血尿，医院检测钙离子2. 9mmol/L，磷离子0. 5mmol/L，目前最主要的还需要检测
A. 钙离子
B. 磷离子
C. B超
D. PTH
E. 尿液
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2439521次，对952575次，正确率39. 05%，3266人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P558)🖼“1. 代谢异常 ①形成尿结石的物质排出增加：尿液中草酸、钙、尿酸或胱氨酸排出量增加……长期卧床、甲状旁腺功能亢进者尿钙增加”(D对)。
答案解析
该患者肾结石5年，今早突发血尿，伴高钙、低磷，考虑有甲状旁腺功能亢进的可能(甲状旁腺功能亢进表现为高钙血症、肾结石)，故应检测甲状旁腺激素，即血PTH值(D对)。已知钙、磷离子浓度无需再检测(AB错)超是诊断肾结石的首选影像学检查，但该患者已诊断无需再做(C错)，尿液分析对诊断肾结石有重要辅助意义(E错)。
 单选题-A2型题 19/72
2025U2-100 女，37岁，突发双侧腰腹部疼痛1天。既往有肾结石病史。查体：双侧肾叩击痛，右下腹压痛，余无特殊。肌酐258μmol/L。
CT：右侧输尿管下段1. 2cm结石，右侧输尿管上端扩张，左肾直径1. 5cm结石。首选的治疗措施为
A. 左侧经皮肾镜碎石术
B. 双侧经皮肾造瘘取石术
C. 右侧输尿管切开取石术
D. 经输尿管镜取石
E. 血液透析治疗
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答213409次，对95485次，正确率44. 74%，135人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P562)🖼“输尿管镜碎石取石术(URL)是指经尿道置入输尿管镜，在膀胱内找到输尿管口，在安全导丝引导下进入输尿管，利用能量源将结石击碎并用工具将结石取出。适用于中、下段输尿管结石SWL失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于ESWL治疗所致的‘石街’”(D对)。
答案解析
患者女性，37岁，突发双侧腰腹部疼痛1天(肾绞痛典型表现)，既往有肾结石病史(结石形成倾向)。查体：双侧肾叩击痛(肾脏受累体征)，右下腹压痛(右侧输尿管下段结石牵涉痛区域)。肌酐258μmol/L(提示急性肾损伤)。CT：右侧输尿管下段1. 2cm结石(适合输尿管镜处理的大小范围)，右侧输尿管上端扩张(提示梗阻证据)，左肾直径1. 5cm结石(无肾积水，非紧急处理)。根据患者的病史、临床表现和检查，右侧输尿管结石梗阻导致急性肾损伤，需紧急解除梗阻，首选的治疗措施为经输尿管镜取石(D对)。经输尿管镜取石是治疗输尿管下段结石的首选方法，尤其对于1～2cm结石，微创且成功率高。左侧经皮肾镜碎石术适用于肾内较大结石(A错)。双侧经皮肾造瘘取石术适用于双侧尿路梗阻或感染(B错)。右侧输尿管切开取石术为开放手术，创伤大(C错)。血液透析治疗用于肾功能衰竭支持(E错)。
单选题-A2型题 20/72
2025U2-65 男，48岁，近1年间断出现排尿费力、尿线变细，偶有排尿过程中突然尿流中断，改变体位可继续排尿，伴尿急、尿频，偶有尿痛。最可能的诊断是
A. 膀胱结石
B. 膀胱结核
C. 前列腺增生
D. 输尿管狭窄
E. 膀胱炎
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答230667次，对202085次，正确率87. 61%，24人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P517)🖼“尿流中断：是指不自主地出现排尿时尿流中断，然后又可以继续排尿，如此反复出现的症状。常伴疼痛，可放射至远端尿道，大多是由于膀胱结石在膀胱颈部形成球状活塞，阻断排尿过程而引起”(A对)。
答案解析
患者中年男性，48岁(膀胱结石好发年龄)，近1年间断出现排尿费力、尿线变细(提示下尿路梗阻)，偶有排尿过程中突然尿流中断，改变体位可继续排尿(膀胱结石典型症状，结石移动导致尿流中断)，伴尿急、尿频，偶有尿痛(可能继发尿路感染)。根据患者的病史和临床表现，最可能的诊断为膀胱结石(A对)。膀胱结核多继发于肾结核，病程缓慢，表现为尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激征，排尿中断现象少见，常伴低热、盗汗等全身中毒症状(B错)。前列腺增生常见于老年男性，表现为进行性排尿困难、尿线变细、排
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P517)🖼“尿流中断：是指不自主地出现排尿时尿流中断，然后又可以继续排尿，如此反复出现的症状。常伴疼痛，可放射至远端尿道，大多是由于膀胱结石在膀胱颈部形成球状活塞，阻断排尿过程而引起”(A对)。
答案解析
患者中年男性，48岁(膀胱结石好发年龄)，近1年间断出现排尿费力、尿线变细(提示下尿路梗阻)，偶有排尿过程中突然尿流中断，改变体位可继续排尿(膀胱结石典型症状，结石移动导致尿流中断)，伴尿急、尿频，偶有尿痛(可能继发尿路感染)。根据患者的病史和临床表现，最可能的诊断为膀胱结石(A对)。膀胱结核多继发于肾结核，病程缓慢，表现为尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激征，排尿中断现象少见，常伴低热、盗汗等全身中毒症状(B错)。前列腺增生常见于老年男性，表现为进行性排尿困难、尿线变细、排尿滴沥、夜尿增多等(C错)。输尿管狭窄通常引起上尿路梗阻，表现为腰痛、血尿、肾积水等(D错)。膀胱炎以急性尿路感染为主，表现为尿频、尿急、尿痛，排尿中断罕见(E错)。
单选题-A2型题 21/72
2024. 2-U2-84 女，22岁，恶心呕吐伴右侧腰痛3天，平素月经规则，查体：T36. 5℃，P100次/分P90/60mmHg，右肾区明显叩痛，红细胞3～5个/HPF，X平片未见明显异常，下一步应该做的检查是
A. MRI
B. 同位素核素显像
C. B超
D. CT
E. 子宫输卵管造影
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答1592330次，对949390次，正确率59. 62%，1024人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
考查频率
较高 本题考点自2000-2024年共考16次
考点还原
(10版外科学P560)🖼“(1) 超声：属于无创检查，作为首选的影像学检查，能显示结石的强回声及其后方的声影，亦能显示结石梗阻引起的肾积水及肾实质萎缩等，可发现尿路平片(KUB)不能显示的小结石和X线阴性结石”(C对)。
答案解析
22岁女性患者，主诉恶心呕吐伴右侧腰痛3天，查体示右肾区叩击痛阳性(提示肾脏或其周围组织存在病变)，血压偏低90/60mmHg(可能与疼痛或炎症刺激有关)，尿检红细胞轻度升高(3～5个/HP，提示泌尿系统可能存在轻微出血或炎症)。结合临床表现和检查结果，初步考虑急性肾盂肾炎或右肾结石可能性大。B超是泌尿系统疾病的首选影像学检查方法，具有无创、快捷、经济的特点，能够有效评估肾脏大小、形态及是否存在结石、积水等异常情况(C对)。MRI虽然能提供详细的软组织图像，但检查时间长、费用高，不作为泌尿系统疾病的一线筛查手段(A错)。同位素核素显像主要用于评估肾功能或特殊情况下判断肾脏血流灌注，对于明确结石或结构异常意义不大(B错)。CT对泌尿系统结石诊断敏感性高，但对于初诊患者，通常在B超无法明确诊断时才考虑使用，以减少辐射暴露(D错)。子宫输卵管造影用于评估妇科疾病，与当前患者的症状和体征无关(E错)。
单选题-A2型题 22/72
2024. 2-U2-52 男，35岁，腰痛2小时，既往有肾结石病史，完善X片检查，考虑草酸钙结石，行碎石术后，为预防该类结石发生，下列哪项不正确
A. 服用氧化镁
B. 碱化尿液
C. 服用维生素B6
D. 限制草酸钙饮食
E. 多喝水
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2555963次，对862485次，正确率54. 38%，1684人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的预防
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P558)🖼“在碱性尿中易形成磷酸镁铵及磷酸盐沉淀；在酸性尿中易形成尿酸和胱氨酸结晶”(B错，为本题正确答案)。
答案解析
碱化尿液主要适用于尿酸结石或胱氨酸结石的预防，而草酸钙结石的发生与尿液pH值关系不大。相反，过度碱化尿液可能增加磷酸钙结石的风险(碱性环境下磷酸钙更易沉淀)，因此碱化尿液不适用于草酸钙结石的预防(B错，为本题正确答案)。服用氧化镁可结合肠道中的草酸盐，减少其吸收，从而降低尿液中草酸浓度，有助于预防草酸钙结石形成(A对)。维生素B6可促进草酸盐代谢，减少内源性草酸生成，尤其对原发性高草酸尿症患者有益，因此是预防草酸钙结石的有效措施之一(C对)。限制高草酸食物(如菠菜、甜菜、坚果等)可以减少尿液中草酸排泄量，从而降低草酸钙结石形成风险(D对)。多喝水能显著增加尿量，稀释尿液中草酸和钙离子浓度，减少结晶形成机会，是预防所有类型肾结石的基础措施(E对)。
单选题-A3/A4型题 23/72
男，45岁，排尿困难8年。加重伴排尿中断，间断血尿1年，改变体位后可继续排尿。8年前有腰椎外伤史。
2024U2-118 最可能的诊断是
A. 膀胱癌
B. 膀胱结核
C. 膀胱结石
D. 良性前列腺增生
E. 膀胱炎
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2215103次，对2026375次，正确率91. 48%，313人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(C对)。
答案解析
患者中年男性，排尿困难8年，排尿中断，间歇期血尿1年，改变体位后可继续排尿，符合膀胱结石的典型症状，既往有腰椎外伤史，考虑诊断为膀胱结石(C对)，膀胱结核(B错)可合并肾结核，表现为尿路刺激征伴血尿等。良性前列腺增生是进行性排尿困难伴尿频，以夜尿增多为主(D错)。膀胱癌为间歇无痛全程肉眼血尿(A错)。膀胱炎表现为尿路刺激征伴耻骨上区疼痛或压痛(E错)。
单选题-A3/A4型题 24/72
男，45岁，排尿困难8年。加重伴排尿中断，间断血尿1年，改变体位后可继续排尿。8年前有腰椎外伤史。
2024U2-119 下一步治疗首选
A. 经尿道腺性膀胱炎电切术
B. 经尿道膀胱镜碎石取石术
C. 抗结核治疗
D. 膀胱部分切除术
E. 经尿道前列腺切除术
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2195869次，对2087865次，正确率95. 08%，228人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P563)🖼“经尿道膀胱镜取石或碎石应用碎石钳机械碎石可处理大多数结石，并将碎石取出，适用于结石直径< 2cm者。较大的结石需采用超声、激光或气压弹道碎石”(B对)。
答案解析
男性患者45岁，长期排尿困难8年，近期加重并出现排尿中断、间断血尿，改变体位后症状缓解，提示存在膀胱结石可能。既往腰椎外伤史提示可能存在神经源性膀胱或继发性膀胱结石的诱因。结合典型症状如排尿中断、血尿及体位改变可缓解的特点，诊断应首先考虑膀胱结石(膀胱结石典型临床表现)。膀胱结石的首选治疗方式是经尿道膀胱镜碎石取石术，该方法创伤小、恢复快、疗效确切，适用于大多数膀胱结石患者，尤其是有典型症状如排尿中断、血尿的患者，内镜治疗可迅速缓解症状并清除结石(B对)。腺性膀胱炎是一种特殊类型的膀胱炎症，可能需要电切治疗(A错)。抗结核治疗适用于泌尿系统结核的患者，题干中未提及结核相关病史或症状(如低热、盗汗、消瘦等)，也无结核典型尿路损害表现(如无痛性血尿、尿频尿急明显)(C错)。膀胱部分切除术适用于某些膀胱肿瘤或憩室病变(D错)。经尿道前列腺切除术适用于前列腺增生引起的排尿困难，但患者症状以排尿中断、血尿为主，且与体位相关(E错)。
单选题-A2型题 25/72
2024U2-96 男性患者因左侧腰背部疼痛来院，无尿频尿急症状，KUB及CT检查发现左肾盂内有一12mm×9mm的高密度结节，对于此患者应选择的手术方式是哪种
A. 药物碎石
B. 体外冲击波碎石
C. 经皮肾镜碎石取石
D. 膀胱镜取石
E. 经输尿管取石
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2331620次，对1830660次，正确率78. 51%，757人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石”(B对)。
答案解析
男性患者，因左侧腰背部疼痛就诊(提示肾结石可能)，无尿频、尿急(可排除泌尿系感染)。检查：KUB及CT检查发现左肾盂内有一12mm×9mm的高密度结节(符合肾结石影像学表现)。根据患者症状及辅助检查，诊断考虑为左肾结石，应选择的手术方式是体外冲击波碎石(B对)。药物碎石适用于结石直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时(A错)。经皮肾镜碎石取石用于≥2cm的肾结石或体外冲击波难以粉碎的结石(C错)。膀胱镜取石(D错)和经输尿管取石(E错)分别适用于膀胱结石和输尿管中下段结石。
单选题-A2型题 26/72
2022. 2-U2-145 男性，35岁，右腰酸痛两天，门诊首选以下哪项辅助检查
A. KUB+IVU
B. CT
C. MRI
D. B超
E. 放射性核素扫描
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2161880次，对1683240次，正确率77. 86%，771人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P520)🖼“超声广泛应用于泌尿外科疾病的筛查、诊断和随访”(D对)。
答案解析
患者右腰酸痛两天，应首选B超进行检查(D对)。尿路平片(KUB)：可显示肾轮廓、位置、大小，腰大肌阴影；腰大肌阴影消失，提示腹膜后炎症或肾周围感染。静脉尿路造影(IVU)，显示双侧肾、输尿管和部分充盈的膀胱。能显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移、压迫和充盈缺损等；同时可了解分侧肾功能(A错)。CT适用于鉴别肾囊肿和肾实质性病变，确定肾损伤范围和程度，肾、膀胱、前列腺癌及肾上腺肿瘤的诊断和分期。能显示腹部、盆腔转移的淋巴结(B错)。磁共振成像(MRI)能显示被检查器官组织的结构和功能，并可显示脏器血流灌注情况。对分辨肾肿瘤的良、恶性，判定膀胱肿瘤浸润膀胱壁的深度、前列腺癌分期期，确诊偶然发现的肾上腺肿块等，可以提供较CT更为可靠的依据(C错)。放射性核素扫描能在不影响机体正常生理过程的情况下显示体内器官的形态和功能(E错)。
单选题-A2型题 27/72
2023. 2-U2-72 男性，32岁。突发左腰部绞痛伴镜下血尿，左腰部轻度压痛和叩击痛，无肌紧张，应考虑
A. 急性肾盂肾炎
B. 肾肿瘤
C. 肾结核
D. 肾输尿管结石
E. 肾积水
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2557148次，对2066220次，正确率84. 43%，675人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“肾和输尿管结石为上尿路结石，主要症状是疼痛和血尿。其程度与结石部位、大小、活动与否及有无损伤、感染、梗阻等有关”(D对)。
答案解析
患者腰部绞痛是突发的和单侧的，且有镜下血尿，怀疑是肾结石掉落到输尿管，导致输尿管阻塞受损产生疼痛和血尿，故先考虑肾输尿管结石(D对)。急性肾盂肾炎一般有全身症状，如发热等，也有泌尿系统症状，但腰痛伴血尿不常见于此疾病(A错)。肾肿瘤的血尿为全程无痛性肉眼血尿(B错)。肾结核的血尿一般在膀胱刺激症状后出现，且为终末血尿(C错)。肾积水发展缓慢，不突发(E错)。
单选题-A2型题 28/72
2023. 2-U2-46 男，31岁，反复肾绞痛，静脉尿道造影显示左肾盂充盈缺损，X线平片未见异常密度影，该患者的结石类型是
A. 磷酸钙结石
B. 混合性结石
C. 草酸钙结石
D. 尿酸结石
E. 磷酸镁铵结石
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2570554次，对1960660次，正确率76. 27%，1248人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“草酸钙结石质硬，不易碎，粗糙，不规则，呈桑葚样，棕褐色，尿路平片易显影。磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，表面粗糙，不规则，常呈鹿角形，灰白色、黄色或棕色，尿路平片可见分层现象。尿酸结石与尿酸代谢异常有关，其质硬，光滑，多呈颗粒状，黄色或红棕色，纯尿酸结石在尿路平片上不显影，属于阴性结石”(D对)。
答案解析
31岁男性，反复肾绞痛，提示存在泌尿系结石。静脉尿道造影(IVU)显示左肾盂充盈缺损，而X线平片未见异常密度影，说明结石为X线透光性结石，常见于尿酸结石，其在X线平片上通常不显影，但在静脉尿道造影中可表现为充盈缺损，这与题干描述一致。尿酸结石多见于尿液呈酸性、高尿酸血症或痛风患者，且结石质地坚硬、光滑，呈颗粒状，黄色或红棕色(D对)。磷酸钙结石属于X线阳性结石，通常在X线平片上显影良好，表现为密度较高的阴影，不会出现X线平片未见异常的情况(A错)。混合性结石一般含有多种成分，如钙盐、磷酸盐、草酸盐等，多数在X线平片上可显影(B错)。草酸钙结石是最常见的泌尿系结石类型，X线平片上显影清晰，呈高密度影，常呈桑葚状(C错)。磷酸镁铵结石常与尿路感染有关，属于感染性结石，X线平片上通常也可显影，且结石表面粗糙、呈鹿角状(E错)
单选题-A2型题 29/72
2018U1-80 男，46岁。反复左腰部胀痛6个月，疼痛加重伴高热1周，经抗炎治疗后症状无缓解。左腰部触痛明显。既往有左肾绞痛、血尿病史。血常规：WBC 11. 2×10⁹/L，N 0. 80. 尿常规：WBC(++++)。B超和KUB检查提示左输尿管上段结石，长径1. 5cm，平第4腰椎横突，左肾重度积水。首选治疗方法是
A. 输尿管切开取石
B. 经皮肾镜碎石取石
C. 体外冲击波碎石
D. 肾穿刺造瘘
E. 输尿管镜碎石取石
答案：D
难度：★★★★☆
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
统计：本题全部考生作答1664852次，对711230次，正确率42. 72%，2014人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P562)🖼“若肾功能极差，梗阻严重，全身情况不良，宜先行经皮肾造瘘。待病人情况改善后再处理结石。所有这些措施的目的是引流尿液，改善肾功能。待病情好转后再选择适当的治疗方法”(D对)。
答案解析
患者中年男性，反复左腰部胀痛6个月，疼痛加重伴高热1周(提示肾脏炎性疾病)，经抗炎治疗后症状无缓解。左腰部触痛明显。既往有左肾绞痛、血尿病史。血常规：WBC 11. 2×10⁹/L (正常值4～10×10⁹/L)，N 0. 80 (正常值0. 4～0. 75)。尿常规：WBC(++++) (正常不可见)。B超和KUB检查提示左输尿管上段结石，长径1. 5cm，平第4腰椎横突，左肾重度积水。结合患者病史、症状及实验室、影像学检查，考虑诊断为上尿路梗阻、左肾积水。尿路结石合并肾积水时，首先解决肾积水问题，采取肾穿刺造瘘引流尿液，以利于控制感染和改善肾功能(D对)。输尿管切开取石适用于＞2cm输尿管结石；或经ESWL、输尿管镜手术治疗失败者(A错)。经皮肾镜碎石取石(B错)适用于所有需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分L₄以上较大的输尿管上段结石。体外冲击波碎石(C错)适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石但禁用于结石远端尿路梗阻及尚未控制的泌尿系感染。输尿管镜碎石取石(E错)适用于中下段输尿管结石SWL失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石。
单选题-A2型题 30/72
2023U2-78 女性，30岁，间断右腹痛1周，加重伴尿频、尿急1天。查体：右肾区叩击痛阳性，检查：尿RBC(++)，右肾积水，集合系统分离1. 0cm，考虑尿路结石，结石可能在
A. 肾盂输尿管交界处
B. 输尿管上段
C. 输尿管下段
D. 肾结石
E. 输尿管膀胱壁段
答案：E
难度：★★★★★
统计：本题全部考生作答4133770次，对910390次，正确率22. 02%，5915人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“输尿管有三个生理狭窄处，即肾盂输尿管连接处、输尿管跨过髂血管处及输尿管膀胱壁段”“结石处于输尿管膀胱壁段，可伴有膀胱刺激症状及尿道和阴茎头部放射痛”(E对)。
答案解析
患者青年女性，间断右腹痛1周，加重伴尿频、尿急1天。查体：右肾区叩击痛阳性，检查：尿RBC(++)，右肾积水，集合系统分离1. 0cm，考虑尿路结石，根据患者有膀胱刺激征及上尿路梗阻表现，考虑结石可能在输尿管膀胱壁段(E对)。肾盂输尿管交界处无膀胱刺激征(A错)。输尿管结石表现为疼痛剧烈，位于腰部或上腹部，并可放射至同侧腹股沟、同侧睾丸或阴唇(BC错)。肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛，无膀胱刺激征(D错)。
单选题-A2型题 31/72
2023U2-73 女，62岁，左腰痛伴发热5天，最高体温39. 2℃，抗生素治疗体温无明显下降，左肾区叩击痛，心率102次/分，血压110/75 mmHg。血常规：白细胞15. 3×10⁹/L，N0. 85，尿沉渣：白细胞满视野，RBC3～5/HP。泌尿CT平扫：左肾扩张积水，左输尿管上段1. 2cm结石，下一步治疗措施是
A. 体外冲击波碎石
B. 输尿管镜取石
C. 尿道逆行置管术
D. 膀胱输尿管镜取石
E. 经皮肾镜取石
答案：C
难度：★★★★★
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
统计：本题全部考生作答4282645次，对766935次，正确率17. 91%，6782人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石(ESWL). . . . . . 适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管
管上段结石. . . . . . 禁忌证：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、主动脉或肾动脉瘤、尚未控制的泌尿系感染(A错)等”“4. 经皮肾镜取石术(PCNL). . . . . . PCNL适用于大部分需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、直径≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分第4腰椎以上较大的输尿管上段结石(E错)”“5. 输尿管镜碎石取石术(URL). . . . . . 适用于中、下段输尿管结石SWL失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于ESWL治疗所致的‘石街’。输尿管严重狭窄或扭曲、合并全身出血性疾病、未控制的尿路感染等不宜采用此法(B错). . . . . . 如果病人术前感染指标明显异常，可采取积极抗感染或置入输尿管支架的方法以减少术中或术后感染并发症的发生”(C对)。
答案解析
患者老年女性，左腰痛伴发热，抗生素治疗无效，左肾区叩击痛，心率102次/分，血压110/75mmHg。血常规：白细胞15. 3×10⁹/L，N0. 85，尿沉渣：白细胞满视野，RBC3～5/HP。泌尿CT平扫：左肾扩张积水，左输尿管上段1. 2cm结石，根据患者病情考虑诊断为输尿管上段结石，因合并感染首选尿道逆行置管术抗感染(C对)。体外冲击波碎石适用于直径小于等于2cm的肾结石及输尿管上段结石(A错)。禁忌证：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、主动脉或肾动脉瘤、尚未控制的泌尿系感染等。输尿管镜取石术适用于中、下段输尿管结石，不适用于输尿管狭窄或者输尿管严重扭曲的患者(B错)。输尿管镜碎石术适用于中、下段输尿管结石SWL失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于ESWL治疗所致的“石街”(D错)。经皮肾镜取石术适用于所有需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、大于等于2cm的肾结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石等，不能在感染未控制时进行(E错)。
单选题-A1型题 32/72
2023U2-23 碱性尿液中形成的结石
A. 尿酸结石
B. 草酸结石
C. 胱氨酸结石
D. 磷酸盐结石
E. 黄嘌呤结石
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4349108次，对2554890次，正确率58. 75%，3556人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-形成尿路结石的因素
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P558)🖼“在碱性尿中易形成磷酸镁铵及磷酸盐沉淀”(D对)。
答案解析
磷酸盐结石在碱性尿液中易形成，因为磷酸镁铵及磷酸盐在碱性环境中溶解度降低，易析出形成结晶并沉积为结石。此类结石常与尿路感染相关，尤其是产尿素酶细菌感染导致尿液碱化的情况。磷酸盐结石的典型特征包括易碎、表面粗糙、不规则，常呈鹿角状，且X线平片可见多层现象(D对)。尿酸结石通常在酸性尿液中形成，因尿酸在低pH环境下溶解度降低，易析出形成结晶。尿酸结石质硬、光滑，多呈颗粒状，纯尿酸结石X线平片不显影(A错)。草酸钙结石是最常见的泌尿系结石类型，其形成与尿液中草酸和钙浓度升高有关，但并不特指在碱性尿液中形成。草酸钙结石呈棕褐色，质硬，粗糙，不规则，X线平片易显影(B错)。胱氨酸结石是一种罕见的遗传性代谢疾病导致的结石，常见于胱氨酸尿症患者。其形成与尿液pH值呈酸性有关，结石质硬、光滑，呈蜡样，淡黄或黄棕色，X线平片亦不显影(C错)。黄嘌呤结石极为罕见，属于遗传性嘌呤代谢异常所致，通常不与尿液pH值的碱性环境直接相关。其形成机制与黄嘌呤氧化酶缺乏有关，结石成分以黄嘌呤为主。(E错)。
单选题-A2型题 33/72
2022. 2-U1-85 男，64岁，左腰痛1天超提示：左侧输尿管结石，大小约1. 7cm，左侧肾表面凹凸不平，左肾萎缩，另右侧肾严重积水，膀胱挛缩，治疗首选方法是
A. 体外冲击波碎石
B. 输尿管镜碎石取石
C. 药物溶石
D. 经皮腹腔输尿管切开取石
E. 肾造瘘
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2860509次，对1672775次，正确率58. 48%，2169人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P562)🖼“双侧肾结石时，在尽可能保留肾的前提下，先处理容易取出且安全的一侧。若肾功能极差，梗阻严重，全身情况不良，宜先行经皮肾造瘘。待病人情况改善后再处理结石”(E对)。
答案解析
老年男性患者，左侧输尿管结石1. 7cm。左肾萎缩，表面凹凸不平。右肾积水，膀胱挛缩。该患者右肾梗阻严重，此时应宜先行经皮肾造瘘。待病人情况改善后再处理结石(E对)。体外冲击波碎石适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管软镜主要用于肾结石(<2cm)的治疗；本题中存在双侧肾脏病变，可优先行经皮肾造瘘，待病人情况改善后左肾结石可根据具体情况选择行体外冲击波碎石或输尿管镜碎石取石(AB错)。药物溶石适用于结石<0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时(C错)。经皮腹腔输尿管切开取石适用于>2cm输尿管结石；或经体外冲击波碎石、输尿管镜手术治疗失败者(D错)。
单选题-A2型题 34/72
2022U4-24 男性52岁，排尿间断性中断，阴茎头部疼痛，转换体位可缓解排尿困难，最可能的诊断是
A. 膀胱结石
B. 前列腺增生
C. 尿道炎
D. 急性细菌性膀胱炎
E. 肾积水
答案：A
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答4719271次，对4508595次，正确率95. 54%，396人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(A对)。
答案解析中年男性，排尿间断，伴阴茎头部疼痛，改变体位后可继续排尿，最可能的诊断为膀胱结石(A对)。老年男性多有良性前列腺增生，可导致继发性膀胱结石。膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状。跑跳或改变排尿姿势后，能使疼痛缓解，继续排尿。前列腺增生最常见的早期症状为尿频，夜间更为明显。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重(B错)。尿道炎多表现为尿频、尿痛、尿急和血尿，急性期男性可有尿道分泌物，初始为黏液性，后多有量脓性分泌物(C错)。急性细菌性膀胱炎发病突然，有尿痛、尿频、尿急，严重者数分钟排尿一次，且不分昼夜。排空后仍有尿不尽感。病人常诉排尿时尿道有烧灼感，甚至不敢排尿。常见终末血尿，有时为全程血尿，甚至有血块排出。可有急迫性尿失禁(D错)。肾积水伴有上尿路急性梗阻时，常常出现肾绞痛、恶心、呕吐、血尿及肾区压痛等。伴有上尿路慢性梗阻由于发展常较缓慢，症状不明显或仅有腰部隐痛不适，当发展成巨大肾积水时，腹部可出现肿块；伴有下尿路梗阻时，主要表现为排尿困难和膀胱排空障碍，甚至出现尿猪留，而引起肾积水出现的症状常较晚，临床多表现为不同程度的肾功能损害(E错)。
不定项-A1型题 35/72
2009U3-17  静息状态下，可无明显临床表现的结石是
A. 输尿管结石
B. 膀胱结石
C. 尿路结石
D. 肾盂结石
E. 胆管结石
答案：DEE
本题 为争议题，原官方大纲参考答案为：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5504609次，对1931735次，正确率35. 09%，8271人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“肾盂内大结石及肾盏结石可无明显临床症状，偶有活动后上腹或腰部钝痛”(D对)(10版外科学P469)“肝外胆管结石……【临床表现】一般无症状或仅有上腹部不适，当结石造成胆管梗阻时可出现反复腹痛或黄疸；如继发胆管炎，可出现典型的Charcot三联征：腹痛、寒战高热和黄疸”(10版外科学P471)“肝内胆管结石……【临床表现】可无症状或仅有上腹和胸背部胀痛不适”(E对)。
答案解析
肾盂结石在静息状态下可无明显临床表现，部分患者仅在活动后出现上腹或腰部钝痛。这主要与结石位于肾盂内未引起梗阻或活动时损伤有关(D对)。输尿管结石常因结石嵌顿于输尿管狭窄部位而引发肾绞痛，表现为剧烈疼痛并向会阴部放射，伴有血尿，即使在静息状态下也可有持续性隐痛或不适(A错)。膀胱结石通常伴随排尿症状，如尿频、尿急、排尿中断或终末血尿，尤其在排尿时症状更明显(B错)。尿路结石泛指整个泌尿系统任何部位的结石，包括肾、输尿管、膀胱和尿道结石，多数情况下会有不同程度的症状，如血尿、排尿困难等(C错)。胆管结石可无明显症状，发生嵌顿时可出现胆绞痛、黄疸等表现(E对)。
单选题-A1型题 36/72
2000U3-71 与活动有关的血尿和腰腹疼痛，首先应考虑的是
A. 急性阑尾炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 上尿路结石
D. 卵巢囊肿扭转
E. 膀胱癌
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4728226次，对4343950次，正确率91. 87%，1557人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“【临床表现】肾和输尿管结石为上尿路结石，主要症状是疼痛和血尿。其程度与结石部位、大小、活动与否及有无损伤、感染、梗阻等有关”(10版外科学P560)🖼“1. 病史和体检 与活动有关的疼痛和血尿，有助于此病的诊断，尤其是典型的肾绞痛”(C对)。
答案解析与活动有关的血尿和腰腹疼痛，是上尿路结石的典型症状，因此出现上述症状时首先应考虑的是上尿路结石(C对)。急性阑尾炎典型症状是转移性右下腹痛，无血尿(A错)。急性肾盂肾炎主要表现为发热、腰痛、膀胱刺激症状，腰痛与活动不相关(B错)。卵巢囊肿蒂扭转主要表现为突发的下腹剧烈疼痛，伴恶心、呕吐甚至休克(D错)。膀胱癌多表现为间歇性肉眼血尿，血尿与活动无关(E错)
单选题-A1型题 37/72
2004U4-22 诊断尿路结石首选的X线检查是
A. 逆行肾盂造影
B. 静脉尿路造影
C. 肾动脉造影
D. CT
E. 腹部平片+静脉尿路造影
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4684873次，对4093765次，正确率87. 38%，1781人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P560)🖼“(2) X线检查：①KUB能发现90%以上的X线阳性结石。正侧位摄片可以鉴别腹内其他钙化阴影如胆囊结石、肠系膜淋巴结钙化、静脉石等。侧位片显示上尿路结石位于椎体前缘之后，腹腔内钙化阴影位于椎体之前。结石过小或钙化程度不高，纯尿酸结石及胱氨酸结石，则不显示。②静脉尿路造影可以评价结石所致的肾结构和功能改变，有无引起结石的尿路异常如先天性畸形等。若有充盈缺损，则提示有X线阴性结石或合并息肉、肾盂癌等可能”(E对)。
答案解析腹部平片能发现90%以上的X线阳性结石，正侧位摄片可以除外腹内其他钙化阴影；静脉尿路造影可以显示部分不含钙的阴性结石，表现为充盈缺损或影像增强，故诊断尿路结石首选的X线检查是腹部平片+静脉尿路造影(E对)。逆行肾盂造影(A错)、静脉尿路造影(B错)可以用来评价结石所致肾结构和功能改变，但单独使用不能确定造影所示充盈缺损的原因。肾动脉造影多用于肾肿瘤及肾血管疾病的诊断，对肾结石诊断价值不大(C错)。CT多用于肾肿瘤的诊断，且价格昂贵，一般不作为结石的首选诊断方法(D错)。
单选题-A1型题 38/72
2012U2-55 鉴别上尿路结石与腹腔钙化灶常用的检查方法是
A. 静脉尿路造影
B. CT
C. 腹部侧位X线平片
D. B超
E. MRI
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6730546次，对3752190次，正确率55. 75%，7991人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P560)🖼“(2) X线检查：①KUB能发现90%以上的X线阳性结石。正侧位摄片可以鉴别腹内其他钙化阴影如胆囊结石、肠系膜淋巴结钙化、静脉石等。侧位片显示上尿路结石位于椎体前缘之后，腹腔内钙化阴影位于椎体之前”(C对)。
答案解析腹部X线平片能发现90%以上的X线阳性结石，上尿路结石在腹部正位X线平片上易与腹腔钙化灶混淆，腹部侧位X线平片可将两者鉴别，在腹部侧位X线平片中，上尿路结石位于椎体前缘之后，腹腔内钙化阴影则位于椎体之前(C对)。静脉尿路造影诊断尿路结石需加行腹部X线片(A错)。CT对上尿路结石与腹腔钙化灶的显示效果要优于尿路平片，但价格昂贵，故不常用(B错)。B超(D错)、MRI(E错)对腹腔钙化灶的显示效果不佳，不能用于鉴别上尿路结石与腹腔钙化灶。
单选题-A1型题 39/72
2009U2-53 关于输尿管结石的描述正确的是
A. 肾区疼痛，有的无症状
B. 肾绞痛，腰部阵发性疼痛
C. 排尿突然中断
D. 尿痛，会阴部疼痛
E. 肋脊角叩痛
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5492889次，对4012515次，正确率73. 05%，3861人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“输尿管结石可引起肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧睾丸或阴唇”(B对)。
答案解析输尿管结石的典型临床表现是肾绞痛，常表现为腰部阵发性剧烈疼痛，并可向下腹、会阴及睾丸放射，常伴有恶心、呕吐、出汗等自主神经症状(B对)。肾区疼痛可见于肾结石或上尿路梗阻，但“有的无症状”并非输尿管结石的典型描述，输尿管结石一般因梗阻引起症状，较少无症状(A错)。排尿突然中断是膀胱结石的典型表现(C错)。尿痛和会阴部疼痛更常见于下尿路疾病，如膀胱炎、尿道炎或前列腺病变，输尿管结石一般不直接引起尿痛(D错)。肋脊角叩痛提示肾脏病变，如肾盂肾炎或肾积水，虽可继发于输尿管结石，但不是其直接特征性表现(E错)。
单选题-A2型题 40/72
2004U3-105 男性，30岁，突发左腰部绞痛伴镜下血尿，左腰部轻度压痛和叩击痛，无肌紧张，应考虑
A. 肾肿瘤
B. 肾结核
C. 急性肾盂肾炎
D. 肾输尿管结石
E. 肾积水
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4809835次，对4504175次，正确率93. 65%，577人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“肾和输尿管结石为上尿路结石，主要症状是疼痛和血尿。1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛……输尿管结石可引起肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧睾丸或阴唇……2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿”(D对)。
答案解析
青年男性患者，突发左腰部绞痛伴镜下血尿(提示可能有输尿管结石)，左腰部轻度压痛和叩击痛(提示可能有肾结石)，无肌紧张，结合患者病史、临床表现及相关检查，应考虑左侧肾输尿管结石(D对)。肾肿瘤常表现为间歇无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(A错)。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状(B错)。急性肾盂肾炎主要表现为寒战、高热、腰痛和膀胱刺激症状(C错)。肾积水主要表现为腹部包块，不同原因引起的肾积水可有相应原发病的表现(E错)。
单选题-B型题 41/72
2014U2-143 男，35岁。突发右侧腰部剧痛半天。尿常规红细胞满视野，相差显微镜红细胞为正常形态。最可能的原因为
A. 左肾静脉受压
B. 尿路结石
C. 泌尿系肿瘤
D. 肾小球肾炎
E. 尿路感染
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7710239次，对7014475次，正确率90. 98%，2662人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛。肾盂内大结石及肾盏结石可无明显临床症状，偶有活动后上腹或腰部钝痛”“2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿”(B对)。
答案解析
青年男性患者，突发右侧腰部剧痛，尿常规红细胞满视野，相差显微镜红细胞为正常形态(提示非肾小球源性血尿)，结合患者临床表现和尿液检查，最可能的原因为尿路结石(B对)。结石引起泌尿系梗阻，导致梗阻上端平滑肌剧烈收缩痉挛，产生剧痛，结石损伤黏膜，导致粘膜出血，引起血尿。左肾静脉受压即胡桃夹综合征，是指左肾静脉回流入下腔静脉过程中在穿经由腹主动脉和肠系膜上动脉形成的夹角或腹主动脉与脊柱之间的间隙内受到挤压，多见于体型瘦长的青少年，以血尿和直立性蛋白尿为主要表现，尿红细胞形态多正常(A错)。泌尿系肿瘤起病较缓慢，主要表现为间歇无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(C错)。肾小球肾炎主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，相差显微镜可见变形的红细胞(D错)。尿路感染起病急骤，多有尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激征，尿液检查可见大量红、白细胞，尿细菌培养检查可确诊(E错)。
单选题-A1型题 42/72
2006U4-18 肾绞痛伴镜下血尿，常见的病因是
A. 肾结石
B. 肾肿瘤
C. 肾囊肿
D. 肾炎
E. 肾结核
答案：A
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答4852093次，对4625855次，正确率95. 34%，452人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“1. 疼痛 ……输尿管结石可引起肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧睾丸或阴唇……2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿”(A对)。
答案解析阵发性肾绞痛伴镜下血尿是肾结石和输尿管结石的典型表现(A对)。肾肿瘤主要表现为无痛性肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(B错)。肾囊肿早期一般无明显表现，其诊断主要依靠影像学检查(C错)。肾炎主要表现为血尿、蛋白尿、高血压、水肿(D错)。肾结核典型表现为尿频、尿急、尿痛伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状(E错)。
单选题-A1型题 43/72
2005U4-7 右肾绞痛伴有镜下血尿，进一步检查应先进行
A. 膀胱镜
B. 腹部平片
C. 尿脱落细胞检查
D. CT
E. 中段尿培养
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4991313次，对3679455次，正确率73. 72%，2570人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“肾和输尿管结石为上尿路结石，主要症状是疼痛和血尿。1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛……输尿管结石可引起肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧睾丸或阴唇……2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿”(10版外科学P560)🖼“X线检查：①KUB能发现90%以上的X线阳性结石”(D对)。
答案解析
肾绞痛是输尿管结石的典型临床表现，诊断输尿管结石的首选影像学检查为超声，其次为腹部平片。腹部平片可显示90%以上的阳性结石，是初步评估泌尿系结石的常用影像学检查方法之一，尤其适用于含钙结石的检出(B对)。膀胱镜属于有创检查，并兼具治疗作用，不作为首选筛查手段，通常用于尿路平片未显示结石、静脉尿路造影存在充盈缺损但诊断不明确的情况(A错)。尿脱落细胞检查主要用于排查泌尿系统肿瘤，如肾盂癌、输尿管癌或膀胱癌等(C错)。CT虽然对泌尿系结石敏感，尤其适用于X线阴性结石或复杂解剖区域的病变评估，但因其费用较高、辐射量较大，通常在腹部平片无法明确诊断时选用(D错)。中段尿培养主要用于检测尿路感染病原体，指导抗感染治疗(E错)。
单选题-A1型题 44/72
2009U3-12 X线平片绝大多数能显影的结石是
A. 胆囊结石
B. 肝内胆管结石
C. 肝外胆管结石
D. 尿路结石
E. 胆总管结石
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5413720次，对4897880次，正确率90. 47%，3380人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P560)🖼“(2) X线检查：①KUB能发现90%以上的X线阳性结石。正侧位摄片可以鉴别腹内其他钙化”(D对)。
答案解析尿路结石的X线平片显影率较高，主要因为绝大多数尿路结石属于含钙结石，如草酸钙、磷酸钙等，这些结石密度高，在X线平片上通常能清晰显示。X线平片(KUB)能够发现90%以上的X线阳性结石，因此尿路结石是X线平片中绝大多数能显影的结石类型(D对)。胆囊结石大多数为胆固醇结石或混合性结石，其中仅约10%～15%的结石含有足够钙质能在X线平片上显影，大部分为X线阴性结石(A错)。肝内胆管结石多为胆色素结石，钙含量较低，X线平片显影率不高，通常需要借助超声、CT或MRI等检查手段进行诊断(B错)。肝外胆管结石同样以胆色素结石为主，含钙量较少，X线平片对其显示能力有限，常需结合影像学检查如超声、CT或MRCP来明确诊断(C错)。胆总管结石与肝内外胆管结石类似，主要为胆色素结石，X线平片显影率低，通常需要进一步影像学检查才能明确诊断(E错)。
单选题-A1型题 45/72
2013U2-20 鹿角形结石引起泌尿道的病理生理改变，最严重的后果是
A. 尿路梗阻
B. 尿路感染
C. 尿路上皮恶变
D. 肾积水
E. 尿毒症
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7412922次，对4487080次，正确率60. 53%，7496人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的病理生理
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“结石在肾盏内慢慢长大，充满肾盂及部分或全部肾盏，形成鹿角形结石。结石可合并感染，亦可无任何症状，少数继发恶性变”(C对)。
答案解析
肾盂肾盏内鹿角形结石形成后，可长期刺激尿路移行上皮，引起上皮的慢性炎症，导致鳞状上皮化生甚至继发尿路上皮恶变(C对)，此为最严重后果。尿路梗阻、尿路感染、肾积水和尿毒症均为鹿角形结石的并发症。尿路梗阻(A错)和肾积水(D错)待结石取出后可以消除；尿路感染(B错)经取石、抗感染治疗后也可痊愈；尿毒症(E错)患者对侧肾大多可以代偿或通过透析维持，以上并发症均可通过治疗而好转，故不是患者最严重的后果。
单选题-A2型题 46/72
2001U3-109 女，20岁，近一年来时有右下腹疼痛伴膀胱刺激症状。体检：腹软右下腹深压痛，右腰部轻叩痛。尿常规红细胞++/HP，白细胞+/HP。肾图检查：右侧呈梗阻型曲线，应考虑为
A. 慢性膀胱炎
B. 急性阑尾炎
C. 慢性附件炎
D. 急性肾盂肾炎
E. 右输尿管下段结石
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4968798次，对4505410次，正确率90. 67%，1684人收藏。
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P559～560)🖼“1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛……输尿管结石可引起肾绞痛或输尿管绞痛，典型的表现为疼痛剧烈难忍，阵发性发作，位于腰部或上腹部，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可放射到同侧睾丸或阴唇……2. 血尿 通常为镜下血尿……4. 膀胱刺激症状 结石伴感染或输尿管膀胱壁段结石时，可有尿频、尿急、尿痛”(E对)。
答案解析
胞++/HP(提示有血尿)，肾图示右侧呈梗阻型曲线(提示有上尿路梗阻)，考虑患者有上尿路结石。患者有膀胱刺激症状，右下腹深压痛，提示结石位于输尿管下段近膀胱壁。结合患者病史、临床表现、体检及相关检查，应考虑为右输尿管下段结石(E对)。慢性膀胱炎(A错)、慢性附件炎(C错)患者一般不会出现尿路梗阻症状。急性阑尾炎典型表现为转移性右下腹痛，无血尿。急性肾盂肾炎(D错)典型表现有发热、腰痛、膀胱刺激症状，一般也不会出现尿路梗阻症状。
单选题-B型题 47/72
2013U2-143 腹部平片不显影的结石是
A. 草酸盐结石
B. 尿酸结石
C. 混合型结石
D. 碳酸盐结石
E. 磷酸盐结石
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6892650次，对5929170次，正确率86. 02%，3228人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“草酸钙结石质硬，不易碎，粗糙，不规则，呈桑葚样，棕褐色，尿路平片易显影。磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，表面粗糙，不规则，常呈鹿角形，灰白色、黄色或棕色，尿路平片可见分层现象……纯尿酸结石在尿路平片上不显影，属于阴性结石”(B对)。
答案解析尿结石主要由尿中难溶的无机盐、有机盐和酸的晶体所组成，临床上常以晶体成分命名结石。尿结石中，以含钙结石最常见，在X线平片上能显影，称为阳性结石，如草酸钙结石(A错)、磷酸钙结石(E错)、碳酸钙结石(D错)、混合性结石(C错)等。阴性结石不含钙盐，可透过X线，在X线平片上不显影，如纯尿酸结石、胱氨酸结石等(B对)。
单选题-B型题 48/72
2013U2-144 感染性结石的性质是
A. 草酸盐结石
B. 尿酸结石
C. 混合型结石
D. 碳酸盐结石
E. 磷酸盐结石
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7259313次，对3504345次，正确率48. 27%，11709人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，表面粗糙，不规则，常呈鹿角形，灰白色、黄色或棕色，尿路平片可见分层现象”(E对)。
答案解析感染性结石指与尿路感染有关的结石，其主要成分为六水磷酸镁铵、磷酸钙。变形杆菌、绿脓杆菌等引起尿路感染的细菌含有产脲酶，可分解尿素使尿液呈强碱性，导致磷酸盐析出，从而形成磷酸盐结石即感染性结石(E对)。草酸盐结石多由内源性草酸合成增加或肠道吸收草酸增加形成的高草酸血症导致(A错)。尿酸结石与尿酸代谢异常有关，常见于进食过多含嘌呤食物者、痛风、部分恶性肿瘤患者等(B错)。混合型结石成分复杂，形成原因亦各有不同(C错)。碳酸盐结石亦和尿液碱化有关，但不如磷酸盐结石常见(D错)。
单选题-A1型题 49/72
2003U2-79 腹部平片不易显影的尿结石是
A. 磷酸盐结石
B. 草酸盐结石
C. 碳酸盐结石
D. 尿酸结石
E. 混合结石
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4922463次，对4549285次，正确率92. 42%，689人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“草酸钙结石质硬，不易碎，粗糙，不规则，呈桑葚样，棕褐色，尿路平片易显影。磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，表面粗糙，不规则，常呈鹿角形，灰白色、黄色或棕色，尿路平片可见分层现象。纯尿酸结石在尿路平片上不显影，属于阴性结石”(D对)。
答案解析尿结石(7版黄家驷外科学P2339)主要由尿中难溶的无机盐、有机盐和酸的晶体所组成，临床上常以晶体成分命名结石。尿结石中，以含钙结石最常见，在X线平片上能显影，称为阳性结石，如草酸钙结石(B错)、磷酸钙结石(A错)、碳酸钙结石(C错)、混合性结石(E错)等。尿酸结石与尿酸代谢异常有关，不含钙盐成分，其结石可透过X线，在X线平片上不显影，称为阴性结石(D对)。
单选题-A1型题 50/72
2002U4-67 腹部平片不易显影的尿结石是
A. 磷酸盐结石
B. 草酸盐结石
C. 碳酸盐结石
D. 尿酸结石
E. 混合结石
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4746092次，对3612050次，正确率76. 11%，3633人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-尿路结石的成分及性质
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P559)🖼“草酸钙结石质硬，不易碎，粗糙，不规则，呈桑葚样，棕褐色，尿路平片易显影。磷酸钙、磷酸镁铵结石与尿路感染和梗阻有关，易碎，表面粗糙，不规则，常呈鹿角形，灰白色、黄色或棕色，尿路平片可见分层现象。纯尿酸结石在尿路平片上不显影，属于阴性结石”(D对)。
答案解析尿结石(7版黄家驷外科学P2339)主要由尿中难溶的无机盐、有机盐和酸的晶体所组成，临床上常以晶体成分命名结石。尿结石中，以含钙结石最常见，在X线平片上能显影，称为阳性结石，如草酸钙结石(B错)、磷酸钙结石(A错)、碳酸钙结石(C错)、混合性结石(E错)等。尿酸结石与尿酸代谢异常有关，不含钙盐成分，其结石可透过X线，在X线平片上不显影，称为阴性结石(D对)。
单选题-B型题 51/72
A. 无痛性肉眼血尿
B. 终末血尿伴膀胱刺激症状
C. 初始血尿
D. 疼痛伴血尿
E. 血尿+蛋白尿
2005U4-138 泌尿系结石血尿是
A B C D E
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5930232次，对4727060次，正确率79. 71%，1956人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的临床表现
考点还原
(10版外科学P518)🖼“血尿是泌尿系统疾病重要的症状之一，有无疼痛是区别良、恶性泌尿系统疾病的重要因素，血尿伴排尿疼痛大多与膀胱炎或泌尿系统结石有关，中老年人无痛性血尿多提示泌尿系统肿瘤”(D对)。
答案解析泌尿系结石引起的血尿多为结石移动或摩擦损伤泌尿道黏膜所致，常伴随疼痛出现，是上尿路结石的典型表现。泌尿系结石最常见的临床表现是疼痛和血尿，尤其在输尿管或肾结石时更为明显，表现为镜下或肉眼血尿，且多伴有肾绞痛或其他部位的放射性疼痛(D对)。无痛性肉眼血尿常见于泌尿系统肿瘤，如膀胱癌、肾癌等(A错)。终末血尿伴膀胱刺激症状多见于下尿路感染或膀胱病变，如膀胱炎、膀胱结石，提示病变位于膀胱三角区或后尿道(B错)。初始血尿多提示前尿道病变，如尿道炎、尿道损伤等，不常见于上尿路结石(C错)。血尿+蛋白尿可见于肾小球疾病，如IgA肾病、急性肾小球肾炎等，提示肾小球源性血尿(E错)。
单选题-A2型题 52/72
2011U2-91 男，40岁。左肾盂结石1. 5cm，静脉尿路造影显示左肾功能正常，逆行肾盂造影证实左侧肾盂输尿管交界处狭窄，首选治疗方法是
A. 服用药物排石
B. 开放手术取石+肾盂输尿管成形
C. 体外冲击波碎石
D. 经皮肾镜碎石
E. 大量饮水
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6159498次，对3593070次，正确率58. 33%，7111人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P562)🖼“①肾盂切开取石术：主要适用于肾盂输尿管连接处梗阻合并肾盂结石，可在取石的同时解除梗阻”(B对)。
答案解析
患者左肾盂1. 5cm结石，左侧肾盂输尿管交界处狭窄，应首选开放手术取出结石，同时行输尿管成形，以改善肾盂输尿管交界处的狭窄症状(B对)。药物排石(A错)、大量饮水(E错)主要用于直径< 0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者。体外冲击波碎石(C错)、经皮肾镜碎石(D错)均要求结石以下尿路通畅，该患者有肾盂输尿管交界处狭窄，碎石易导致狭窄处梗阻，故不适用。
单选题-A2型题 53/72
2010U2-76 男性，70岁。排尿困难2年，腹部平片提示膀胱区2. 0cm椭圆形致密影，典型的临床表现是
A. 膀胱刺激征
B. 进行性排尿困难
C. 血尿
D. 腰痛，血尿，脓尿
E. 尿流中断，改变体位后好转
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5760422次，对5124860次，正确率88. 97%，1316人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(E对)。
答案解析
老年男性患者，排尿困难，腹部平片提示膀胱区2. 0cm椭圆形致密影(提示可能是结石)，结合患者临床表现和腹部平片，应考虑为膀胱结石。膀胱结石的典型症状为尿流中断，改变体位后好转，可继续排尿(E对)。膀胱刺激征多见于泌尿系感染、结核(A错)。进行性排尿困难是良性前列腺增生的典型临床表现(B错)。血尿可见于泌尿系损伤、尿路结石和泌尿系统肿瘤等多种疾病，不具有特异性(C错)。腰痛，血尿，脓尿为肾盂肾炎的典型临床表现(D错)。
单选题-A1型题 54/72
2009U3-52 表现为排尿突然中断的疾病是
A. 尿道结石
B. 肾结石
C. 膀胱结石
D. 前列腺增生
E. 肾癌
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5163927次，对4820075次，正确率93. 34%，603人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(C对)。
答案解析
膀胱结石的典型临床表现为排尿突然中断，常伴有排尿疼痛和终末血尿。此症状是由于结石在膀胱内随尿液移动，暂时阻塞尿道内口所致。膀胱结石多继发于前列腺增生、膀胱憩室或尿液潴留等情况，容易并发感染或导致反复血尿(C对)。尿道结石主要表现为排尿困难、尿痛、尿流变细甚至点滴状排尿，但一般不会出现典型的排尿中断现象(A错)。肾结石的典型临床表现是腰部疼痛和血尿，尤其在活动后可能出现镜下血尿，通常不引起排尿中断(B错)。前列腺增生主要表现为进行性排尿困难、尿频、夜尿增多，严重时可导致尿潴留，但不表现为排尿突然中断(D错)。肾癌常见临床表现为血尿、腰痛和腹部肿块，与排尿中断无关(E错)。
单选题-B型题 55/72
2004U4-138 男，40岁，慢性膀胱刺激症状，伴排尿困难及尿流中断，改变体位后可继续排尿，应首先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 泌尿系结核
D. 膀胱结石
E. 膀胱肿瘤
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4421406次，对4175080次，正确率94. 43%，381人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(D对)。
答案解析
患者中年男性，出现膀胱刺激症状，伴排尿困难及尿流中断，改变体位后可继续排尿(膀胱结石的典型表现)，应首先考虑膀胱结石(D对)。急性膀胱炎主要表现为膀胱刺激症状，可有血尿，一般无排尿困难(A错)。急性肾盂肾炎主要表现为发热、腰痛和膀胱刺激征(B错)。泌尿系结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状(C错)。膀胱肿瘤主要表现为间歇性肉眼血尿，可有排尿困难症状，但改变姿势后症状不缓解(E错)。
单选题-A2型题 56/72
2015U2-50 男孩，5岁，排尿困难，尿流中断，跑动或改变体位姿势后又可排尿。最可能的疾病是
A. 尿道狭窄
B. 神经源性膀胱
C. 前尿道结石
D. 尿道瓣膜
E. 膀胱结石
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8490903次，对7947225次，正确率93. 60%，950人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(E对)。
答案解析
男性患儿，排尿困难、尿流中断，跑动或改变体位姿势后又可排尿(体位变化后解除暂时性尿道阻塞为膀胱结石的典型表现)，依据患儿的临床表现，最可能的疾病是膀胱结石(E对)。尿道狭窄多见于外伤或感染后瘢痕形成，常表现为持续性排尿困难，不因体位改变而缓解(A错)。神经源性膀胱多伴随神经系统疾病病史，如脊髓发育异常或脑瘫等，常伴有大小便功能障碍及其他神经系统体征(B错)。前尿道结石较少见，但一旦存在通常会引起持续性排尿困难，并可能伴尿痛或局部触痛，不易因体位改变迅速缓解(C错)。尿道瓣膜是男性婴幼儿先天性下尿路梗阻的重要原因，常表现为出生后即排尿困难、尿线细、滴沥，甚至肾积水(D错)。
单选题-A1型题 57/72
2014U2-4 直径2. 8cm的肾盂单发结石，首选的治疗方法是
A. 抗感染治疗
B. 经皮肾镜碎石
C. 药物排石
D. 肾盂切开取石
E. 体外冲击波碎石
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8008891次，对5963945次，正确率74. 47%，4656人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“PCNL适用于大部分需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、直径≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石. . . . . . 以及部分第4腰椎以上较大的输尿管上段结石。凝血功能障碍、过于肥胖导致穿刺针不能到达肾，或脊柱畸形者不宜采用此法。PCNL并发症有肾实质撕裂或穿破、出血、漏尿、感染、动静脉瘘、周围脏器损伤等”(B对)。
答案解析泌尿系统结石的治疗方法主要取决于结石大小和部位。其中，肾结石的治疗原则是：直径＜0. 6cm的结石，可行药物治疗；0. 6cm≤直径≤2cm的结石，行体外冲击波碎石(ESWL)；＞2cm的结石，行经皮肾镜碎石取石术(PCNL)。故对于直径2. 8cm的肾盂单发结石，首选的治疗方法是经皮肾镜碎石(B对)。抗感染治疗(A错)用于尿路结石合并尿路感染的患者。肾盂切开取石(D错)主要适用于肾盂输尿管处梗阻合并肾盂结石，可在取石的同时解除梗阻。
单选题-B型题 58/72
A. 输尿管软镜激光碎石
B. 体外冲击波碎石
C. 药物排石
D. 经输尿管镜碎石
E. 经皮肾镜碎石
2014U2-139 右肾盂结石直径3. 5cm超检查肾盂分离3cm，应选择的治疗方法是
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7537865次，对6672965次，正确率88. 53%，2332人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“PCNL适用于大部分需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、直径≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石”(E对)。
答案解析泌尿系统结石的治疗方法主要取决于结石大小和部位。其中，肾结石的治疗原则是：直径＜0. 6cm的结石，可行药物治疗；0. 6cm≤直径≤2cm的结石，行体外冲击波碎石(ESWL)；＞2cm的结石，行经皮肾镜碎石取石术(PCNL)。该患者结石直径3. 5cm，位于肾盂，故应选择的治疗方法是经皮肾镜碎石(E对)。输尿管软镜激光碎石(A错)主要用于肾结石(<2cm)的治疗。经输尿管镜碎石(D错)主要用于中、下段输尿管结石的治疗。
单选题-B型题 59/72
A. 输尿管软镜激光碎石
B. 体外冲击波碎石
C. 药物排石
D. 经输尿管镜碎石
E. 经皮肾镜碎石
2014U2-140 右输尿管上段结石0. 4cmx0. 3cm，应选择的治疗方法是
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7676149次，对6032715次，正确率78. 59%，3961人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“药物治疗结石直径＜0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时可采用药物排石治疗”(C对)。
答案解析泌尿系统结石的治疗方法主要取决于结石大小和部位。其中输尿管结石的治疗原则是：直径＜0. 6cm的结石，可行药物治疗；0. 6cm≤直径≤2cm的结石，输尿管上段行体外冲击波碎石(ESWL)，输尿管中下段行输尿管镜取石术(URL)；＞2cm的结石，行腹腔镜输尿管取石(LUL)。该患者结石0. 4cmx0. 3cm，位于输尿管上段，应选择的治疗方法是药物排石(C对)。输尿管软镜激光碎石(A错)主要用于肾结石(<2cm)的治疗。经皮肾镜碎石(E错)主要用于肾结石(>2cm)的治疗。
单选题-A1型题 60/72
2012U2-38 以下不适合用输尿管镜碎石的是
A. 输尿管狭窄
B. 阴性结石
C. 结石停留时间较长
D. 患侧肾积水
E. 肥胖患者
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6496755次，对5560555次，正确率85. 59%，3038人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P562)🖼“输尿管镜碎石取石术URL是指经尿道置入输尿管镜，在膀胱内找到输尿管口，在安全导丝引导下进入输尿管，利用能量源将结石击碎并用工具将结石取出。适用于中、下段输尿管结石SWL失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于ESWL治疗所致的'石街'”(A对)。
答案解析输尿管狭窄是输尿管镜碎石术的禁忌证，因为狭窄部位会阻碍内镜的顺利通过，增加手术
难度和风险(A错，为本题正确答案)。阴性结石指的是在X线平片上不显影的结石，这类结石可以通过输尿管镜碎石术进行处理。结石停留时间较长并不影响输尿管镜碎石术的选择，但可能需要更复杂的操作来清除结石(BC对)。患侧肾积水通常是输尿管结石引起的并发症之一，而输尿管镜碎石术可以解除梗阻，改善肾积水的情况。肥胖患者虽然增加了手术
难度，但并不是输尿管镜碎石术的绝对禁忌证，仍然可以考虑使用该方法(DE对)。
单选题-A2型题 61/72
2013U2-77 男，30岁。B超发现右肾盂结石，大小2cmx1. 5cm，合并轻度肾积水。首选的治疗方案是
A. 体外冲击波碎石术
B. 经皮肾镜碎石
C. 多饮水+药物治疗
D. 肾盂切开取石
E. 服用中药排石
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7105631次，对5331625次，正确率75. 03%，3247人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“体外冲击波碎石(ESWL)通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1)适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石”(A对)。
答案解析
青年男性患者，右肾盂2cmx1. 5cm结石，肾积水轻度，提示患者远端尿路尚未梗阻，因此应首选体外冲击波碎石术(A对)。经皮肾镜碎石主要适用于鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石等(B错)。多饮水+药物治疗(C错)、服用中药排石(E错)适用于结石小于0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻的病人。肾盂切开取石主要用于肾盂输尿管处梗阻并肾盂结石的患者，可在取石的同时解除梗阻(D错)。
单选题-A1型题 62/72
2011U2-29 右肾盂内1. 3cm单发结石，静脉尿路造影显示右肾轻度积水，肾功能正常，首选治疗方法是
A. 体外冲击波碎石
B. 经皮肾镜碎石
C. 经输尿管镜碎石
D. 药物治疗
E. 肾盂切开取石
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6255819次，对5587985次，正确率90. 73%，1143人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石”(A对)。
答案解析右肾盂内1. 3cm单发结石，右肾轻度积水，提示该患者无远端尿路梗阻，肾功能正常，故首选的治疗方法是体外冲击波碎石(ESWL)(A对)。经皮肾镜碎石适用于鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石等(B错)。经输尿管镜碎石适用于中、下段输尿管结石(C错)。药物治疗适用于结石＜0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者(D错)。肾盂切开取石主要用于肾盂输尿管处梗阻合并肾盂结石患者，因创伤较大，目前已很少使用(E错)。
单选题-A1型题 63/72
2015U2-14 肾绞痛发作时，首选治疗方法是
A. 抗感染治疗
B. 解痉止痛
C. 局部热敷
D. 口服中药
E. 针灸
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8935032次，对8357440次，正确率93. 54%，2067人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“肾绞痛是泌尿外科的常见急症，需紧急处理，应用药物前注意与其他急腹症鉴别。肾绞痛的治疗以解痉镇痛为主，常用的镇痛药包括非甾体类镇痛抗炎药物(如双氯芬酸钠、吲哚美辛)及阿片类镇痛药如哌替啶、曲马多等，解痉药如M型胆碱受体拮抗剂、钙通道阻滞剂、黄体酮等”(B对)。
答案解析
肾绞痛主要由输尿管结石或血块通过输尿管引起输尿管痉挛所致，典型表现为突发性剧烈腰腹部疼痛，常伴血尿。治疗的首要目标是缓解平滑肌痉挛和控制疼痛，因此首选解痉止痛治疗，如使用阿托品、山莨菪碱或非甾体抗炎药(NSAIDs)等药物，可有效缓解输尿管痉挛和减轻疼痛(B对)。抗感染治疗适用于合并尿路感染者，但肾绞痛发作时的主要病理机制是机械性梗阻和痉挛(A错)。局部热敷虽有助于缓解肌肉痉挛和轻度疼痛，但其效果有限，不能迅速缓解输尿管痉挛引起的剧烈疼痛，不适合作为首选治疗(C错)。口服中药在急性肾绞痛处理中起效较慢，缺乏明确快速缓解痉挛和止痛的证据支持，不作为一线处理手段(D错)。针灸虽在部分慢性疼痛管理中有一定作用，但在急性肾绞痛的急诊处理中缺乏快速、明确的疗效证据(E错)。
单选题-A1型题 64/72
2001U3-76 肾结石行体外冲击波碎石主要禁忌是
A. 高血压
B. 糖尿病
C. 前列腺增生
D. 结石急性发作
E. 输尿管狭窄
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4805385次，对3753555次，正确率78. 11%，3114人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“禁忌证：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、主动脉或肾动脉瘤、尚未控制的泌尿系感染等。过于肥胖、肾位置过高、骨关节严重畸形、结石定位不清等，由于技术性原因而不适宜采用此法”(E对)。
答案解析
体外冲击波碎石是上尿路结石常用的治疗方法，其原理是利用X线或B超定位结石，利用高能冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。其主要禁忌症包括结石远端尿路梗阻(如输尿管狭窄)、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病等(E对)。前列腺增生(C错)、结石急性发作(D错)为肾结石行体外冲击波碎石的相对禁忌症。高血压(A错)、糖尿病(B错)不是体外冲击波碎石的禁忌症。
单选题-A2型题 65/72
2004U3-107 肾盂结石1. 2cm，IVP右肾功能正常，轻度积水，输尿管通畅，首选的治疗方法是
A. 中药排石
B. 消炎止痛
C. 手术取石
D. 体外震波碎石
E. 大量饮水
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4766178次，对4375020次，正确率91. 79%，858人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石(ESWL)通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1)适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石”(D对)。
答案解析本例患者肾盂结石1. 2cm，IVP右肾功能正常，输尿管通畅，首选的治疗方法是体外震波碎石(D对)。中药排石(A错)、大量饮水(E错)一般用于结石较小、能够自行排出的患者。消炎止痛用于尿路结石并发感染时的治疗(B错)。手术取石创伤较大，现在已很少使用(C错)。上尿路结石治疗方案现总结如下：直径＜0. 6cm的结石，药物治疗；0. 6cm≤直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石，体外冲击波碎石(ESWL)治疗；直径＞2cm的肾结石，经皮肾镜碎石取石术(PCNL)治
疗；直径＜2cm的中下段输尿管结石，输尿管镜取石术(URL)治疗；直径＞2cm的输尿管结石，腹腔镜输尿管取石(LUL)治疗。
单选题-A3/A4型题 66/72
患者女性，46岁，间断左腰痛伴血尿5个月，红细胞20～30/高倍镜，白细胞5～10/高倍镜，右肾结石，1. 8×0. 8cm，左输尿管结石，0. 8×0. 6cm，左肾盂分离1. 4cm。
2020U2-115 该患者的治疗方式应为
A. 右肾体外碎石
B. 药物排石
C. 左肾镜下碎石
D. 左肾体外碎石
E. 左肾切开取石
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7833127次，对3578315次，正确率45. 68%，9835人收藏。
考点还原
(10版外科学P561)🖼“3. 体外冲击波碎石 . . . . . . 适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低”(D对)。
答案解析
患者腰痛伴血尿，右肾结石，左输尿管结石，左肾分离1. 4cm,左肾分离在0. 7cm以上，甚至超过了1. 0cm，多数是病理性因素导致，考虑为左侧输尿管结石梗阻导致肾积水，并右肾结石。左肾上尿路结石0. 8x0. 6cm。一侧肾结石，另一侧输尿管结石时，先处理输尿管结石 (A错)。体外冲击波碎石 适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低 (D对)。结石＜0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻时可采用药物排石治疗(B错)，经皮肾镜碎石取石术适用于所有需手术干预的肾结石，包括完全性和不完全性鹿角结石、≥2cm的肾结石、有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石，以及部分L₄以上较大的输尿管上段结石(C错)。输尿管镜碎石取石术适用于中。下段输尿管结石，体外冲击波碎石失败的输尿管上段结石，X线阴性的输尿管结石，停留时间长的嵌顿性结石，亦用于体外冲击波碎石治疗所致的“石街”。腹腔镜输尿管切开取石适用于＞2cm输尿管结石；或经体外冲击波碎石，输尿管镜手术治疗失败者，一般不作为首选方案(E错)。
单选题-A3/A4型题 67/72
患者女性，46岁，间断左腰痛伴血尿5个月，红细胞20～30/高倍镜，白细胞5～10/高倍镜，右肾结石，1. 8×0. 8cm，左输尿管结石，0. 8×0. 6cm，左肾盂分离1. 4cm。2020U2-116 为明确肾结石对肾功能的影响自选
A. 静脉尿路造影
B. 检测血尿素氮和血肌酐
C. 核素肾显像
D. 双肾CT
E. 双肾超声
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答7700286次，对4237090次，正确率55. 03%，8105人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P560)🖼“②静脉尿路造影：可以评价结石所致的肾结构和功能改变，有无引起结石的尿路异常如先天性畸形等。若有充盈缺损，则提示有X线阴性结石或合并息肉、肾盂癌等可能。若查明肾盂、肾盂输尿管连接处和输尿管的解剖结构异常有助于确定治疗方案”(A对)。
答案解析
患者腰痛伴血尿，右肾结石，左肾上尿路结石，左肾分离1. 4cm,左肾分离在0. 7cm以上，甚至超过了1. 0cm，多数是病理性因素导致,考虑为左侧上尿路结石梗阻导致肾积水，并右肾结石。为明确肾结石对肾功能的影响，首选静脉尿路造影(A对)，静脉尿路造影可以评价结石所致的肾结构和功能改变，有无引起结石的尿路异常如先天性畸形等，若有充盈缺损，则提示有X线阴性结石或合并息肉、肾盂癌等可能。超声(E错)能显示结石的高回声及其后方的声影，亦能显示结石梗阻引起的肾积水及肾实质萎缩等，可发现尿路平片不能显示的小结石和X线阴性结石。放射性核素检查(C错)不能直接显示泌尿系结石，主要用于确定分侧肾功能，评价治疗前肾功能情况和治疗后肾功能恢复状况。检测血尿素氮和血肌酐(B错)可用于评价肾损伤性疾病。
单选题-A3/A4型题 68/72
男，32岁。反复腰部胀痛1年余。B超见右肾盂结石，大小1. 5cm×1. 0cm；左肾积水，左输尿管上段结石，大小1. 0cm×0. 8cm。尿常规：RBC5～10/HP，WBC16～20/HP。总肾功能正常。
2012U2-115 要了解该患者分肾功能首选的检查方法是
A. CT平扫
B. 腹部B超
C. KUB
D. MRI
E. IVU
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7015595次，对4847765次，正确率69. 10%，5945人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P520)🖼“排泄性尿路造影即IVU，系由静脉注入有机碘对比剂，以显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移、压迫和充盈缺损等的检查，可了解分侧肾功能。肾功能良好者5分钟即显影，10分钟后显示双侧肾、输尿管和部分充盈的膀胱”(E对)。
答案解析静脉尿路造影(IVU)是将有机碘液经静脉注射，碘液全部经肾小球滤过而进入肾小管，最后排入肾盏、肾盂而使之显影，肾功能良好者5分钟即显影，10分钟后显示双侧肾、输尿管和部分充盈的膀胱，肾功能不全的患者，显影时间延长，故要了解该患者分肾功能首选的检查方法是IVU(E对)。CT平扫(A错)、MRI(D错)不能反映分侧肾功能，而且价格昂贵，一般不作为首选检查。B超(B错)、腹部X线平片(KUB)(C错)只能显示肾脏的大致形态改变，不能反映分侧肾功能。
单选题-A3/A4型题 69/72
男，32岁。反复腰部胀痛1年余。B超见右肾盂结石，大小1. 5cm×1. 0cm；左肾积水，左输尿管上段结石，大小1. 0cm×0. 8cm。尿常规：RBC5～10/HP，WBC16～20/HP。总肾功能正常。2012U2-116 首选的治疗方法是
A. 左输尿管结石体外冲击波碎石
B. 右肾盂结石体外冲击波碎石
C. 左输尿管切开取石
D. 药物排石
E. 右肾盂切开取石
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6373282次，对4804930次，正确率75. 39%，5060人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“体外冲击波碎石(ESWL)通过X线平片或超声对结石进行定位，利用冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。大多数的上尿路结石可采用此方法治疗。(1)适应证：适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石”(10版外科学P562)🖼“一侧肾结石，另一侧输尿管结石时，先处理输尿管结石”(A对)。
答案解析
患者右侧肾盂结石，左侧输尿管上段结石、左肾积水，对于一侧肾结石、对侧输尿管结石者，应先处理左侧输尿管结石，以解除梗阻、缓解左侧肾积水症状。患者左侧输尿管结石大小1. 0cm×0. 8cm，对于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石首选体外冲击波碎石(ESWL)，故该患者首选的治疗方法是左输尿管结石体外冲击波碎石(A对)。右侧肾盂结石体积较小，对患者影响不大，可先不予处理(B错)。输尿管切开取石术适用于嵌顿较久或其他方法治疗无效的结石(C错)。药物排石主要用于直径＜0. 6cm、表面光滑、结石以下尿路无梗阻的患者(D错)。肾盂切开取石主要用于肾盂输尿管处梗阻并肾盂结石的患者，可在取石的同时解除梗阻(E错)。
单选题-A3/A4型题 70/72
男性，35岁。右肾疼痛，尿常规红细胞充满视野，白细胞2-3个/HP，尿路平片可见右下段输尿管走行区高密度阴影0. 6cm，IVU可见右输尿管下段结石，其上输尿管轻度扩张，右肾轻度积水。
2010U2-108 输尿管结石绞痛发作时应给予的治疗
A. 大量饮水促使结石排出
B. 体外震波碎石
C. 立即手术取石
D. 输尿管导管套石
E. 用药物解除绞痛症状
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5932380次，对3963570次，正确率66. 81%，3604人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“肾绞痛是泌尿外科的常见急症，需紧急处理，应用药物前注意与其他急腹症鉴别。肾绞痛的治疗以解痉镇痛为主”(E对)。
答案解析根据患者尿路平片和IVU所示，该患者可诊断为右下段输尿管结石，结石直径0. 6cm，可采用药物排石治疗。当发生绞痛时，需紧急处理，应立即使用药物解除绞痛症状(E对)。大量饮水促使结石排出(A错)、体外震波碎石(B错)、立即手术取石(C错)、输尿管导管套石(D错)虽都可用于输尿管结石的治疗，但均不是当前首要的治疗措施。大量饮水主要适用于直径＜0. 6cm、表面光滑结石的治疗。体外震波碎石主要适用于直径≤2cm肾结石及输尿管上段结石。手术取石可用于肾盏结石、肾盂输尿管处梗阻并肾盂结石，由于创伤较大，现多已不使用。输尿管导管套石主要适用于输尿管中下段的直径＜2cm的结石治疗。
单选题-A3/A4型题 71/72
男性，35岁。右肾疼痛，尿常规红细胞充满视野，白细胞2-3个/HP，尿路平片可见右下段输尿管走行区高密度阴影0. 6cm，IVU可见右输尿管下段结石，其上输尿管轻度扩张，右肾轻度积水。
2010U2-109 患者中西药物治疗和大量饮水活动后绞痛解除，突然出现尿流中断及排尿终末痛，原因是
A. 急性前列腺炎
B. 结石在输尿管间壁段
C. 结石到膀胱
D. 结石到尿道
E. 尿道炎
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5734936次，对4942080次，正确率86. 17%，1544人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的临床表现
考查频率
特高 本题考点自2000-2024年共考8次
考点还原
(10版外科学P563)🖼“膀胱结石的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状”(C对)。
答案解析
青年男性患者，诊断为右下段输尿管结石，结石体积较小，行保守治疗后绞痛缓解，突然出现尿流中断、排尿终末痛(膀胱结石的典型表现)，提示结石进入膀胱(C对)。急性前列腺炎的典型表现为尿频、尿急、尿痛，一般不会出现尿流中断(A错)。结石在输尿管间壁段主要表现为尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激症状(B错)。结石到尿道典型表现排尿困难、有痛性血尿(D错)。尿道炎主要表现为尿道刺痒、尿痛以及尿急、尿频等症状，尿道口多有分泌物排出(E错)。
单选题-A3/A4型题 72/72
男性，35岁。右肾疼痛，尿常规红细胞充满视野，白细胞2-3个/HP，尿路平片可见右下段输尿管走行区高密度阴影0. 6cm，IVU可见右输尿管下段结石，其上输尿管轻度扩张，右肾轻度积水。
2010U2-110 对该患者应采取哪种治疗方法
A. 膀胱切开取石术
B. 套石术
C. 药物排石
D. 大量饮水等待自然排出
E. 体外震波碎石
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5965330次，对2385760次，正确率39. 99%，7566人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
考点还原
(10版外科学P561)🖼“由于泌尿系统结石复杂多变，结石的性质、形态、大小、部位不同，病人个体差异等因素，治疗方法的选择及疗效也大不相同，有的仅通过多饮水就可自行排出结石”(D对)。
答案解析
患者右下段输尿管结石，尿路平片示结石直径0. 6cm；右上输尿管扩张轻度扩张、右肾轻度积水，提示患者无远端尿路梗阻症状；尿常规示白细胞2～3个/HP(正常值0～5个/HP)，提示患者无尿路感染，故此时对该患者应先行保守治疗，如大量饮水等待结石自然排出(D对)。不能自行排出的患者可选用药物排石(C错)或其他非手术治疗措施，如体外震波碎石(E错)、套石术(B错)等。对于膀胱结石＞3cm的感染严重的患者，常采用膀胱切开取石术(A错)。
单选题-B型题 1/135
A. 无痛性肉眼血尿
B. 终末血尿伴膀胱刺激症状
C. 初始血尿
D. 疼痛伴血尿
E. 血尿+蛋白尿
2005U4-137 泌尿系肿瘤血尿是
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6014587次，对5290675次，正确率87. 96%，1664人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
考点还原
(10版外科学P518)🖼“血尿是泌尿系统疾病重要的症状之一，有无疼痛是区别良、恶性泌尿系统疾病的重要因素，血尿伴排尿疼痛大多与膀胱炎或泌尿系统结石有关，中老年人无痛性血尿多提示泌尿系统肿瘤”(A对)。
答案解析泌尿系肿瘤常见的血尿类型为无痛性肉眼血尿，尤其在肾癌和膀胱癌中表现突出。肾癌典型的临床表现为血尿、肿块和疼痛，其中血尿多为间歇性、无痛性、全程肉眼可见；膀胱癌最常见的早期症状也是无痛性肉眼血尿，常呈间歇性发作，可自行停止或减轻(A对)。终末血尿伴膀胱刺激症状常见于膀胱结核或慢性膀胱炎(B错)。初始血尿通常提示尿道病变，如尿道炎或尿道损伤，与泌尿
系肿瘤的典型血尿特征不符(C错)。疼痛伴血尿常见于泌尿系结石，如肾结石或输尿管结石，其血尿常伴随肾绞痛发作(D错)。血尿合并蛋白尿提示可能存在肾小球疾病，如肾炎综合征(E错)。
 单选题-A1型题 2/135
2002U1-18 难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的检查方法是
A. 静脉尿路造影
B. 逆行肾盂造影
C. B超
D. 肾动脉造影
E. CT
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5117146次，对2215980次，正确率43. 30%，7205人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P567)🖼“4. 肾动脉造影可见瘤体内血管壁厚薄不一、缺乏弹性，血管迂曲形成动脉瘤样改变等”(D对)。
答案解析CT可以用于鉴别肾囊肿和肾实质性病变(如肿瘤)，还可以确定肾损伤范围和程度，肾癌、膀胱癌、前列腺癌及肾上腺肿瘤的诊断和分期。但本题问的是难以鉴别的肾癌和肾囊肿，此时最可靠的办法肾动脉造影。肾癌是肿瘤性病变，故肾动脉造影可以发现肾癌内有病理性新生血管等，而肾囊肿是囊性病变，肾动脉造影不会显影，故难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的检查方法是肾动脉造影(D对)。
单选题-B型题 3/135
2006U4-138 老年男性，无痛性肉眼血尿，有血块，应先考虑
A. 急性膀胱炎
B. 急性肾盂肾炎
C. 泌尿系结核
D. 膀胱结石
E. 膀胱肿瘤
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5176997次，对4541745次，正确率87. 73%，1105人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P570)🖼“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状”(E对)。
答案解析
老年患者，出现无痛性肉眼血尿、有血块，考虑可能为泌尿系肿瘤。其中膀胱肿瘤是泌尿系统最常见的肿瘤，多发生于老年男性，故该患者应先考虑为膀胱肿瘤(E对)。急性膀胱炎多见于20～40岁女性，常表现为突发的尿急、尿频、尿痛等症状，可有终末血尿(A错)。急性肾盂肾炎常有高热、寒战、腰痛及尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激症状(B错)。泌尿系结核的典型表现为尿频、尿急、尿痛伴终末血尿，患者常有低热、盗汗等结核中毒症状(C错)。膀胱结石的典型表现为排尿中断、尿痛，伴排尿困难和膀胱刺激症状，跑跳或改变排尿姿势后，疼痛缓解，继续排尿(D错)。
单选题-A1型题 4/135
2000U3-72 肾癌患者出现血尿时肿瘤已
A. 累及肾包膜
B. 转移至膀胱
C. 累及肾周脂肪囊
D. 血行转移
E. 侵及肾盂肾盏
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4698643次，对3682835次，正确率78. 38%，3799人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的病理
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P564)🖼“1. 血尿、疼痛和肿块. . . . . . 间歇性、无痛、肉眼血尿，表明肿瘤已侵入肾盏、肾盂”(E对)。
答案解析
肾癌侵犯肾盂或肾盏是导致血尿的直接原因，这表明肿瘤已经从肾实质向内扩展至肾盂肾盏系统，提示病情已进展到一定阶段(E对)。肾包膜受累通常与肿瘤的局部扩展有关，但不会直接导致血尿(A错)。转移至膀胱属于晚期肾癌的表现，但肾癌的转移通常通过淋巴或血行途径(B错)。累及肾周脂肪囊是肿瘤向外扩展的表现，提示局部进展，但同样不会直接引起血尿(C错)。血行转移是晚期肾癌的特征，常见转移部位包括肺、骨、肝和脑等，但血尿并非血行转移的直接表现(D错)。
单选题-A1型题 5/135
2011U2-3 肾癌典型的临床表现是
A. 消瘦、肿块和疼痛
B. 高血压、肿块和疼痛
C. 血尿、肿块和疼痛
D. 发热、肿块和疼痛
E. 水肿、肿块和疼痛
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6092418次，对5129930次，正确率84. 20%，3725人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P564)🖼“1. 血尿、疼痛和肿块以血尿最为常见，表现为间歇性、无痛、肉眼血尿，表明肿瘤已侵入肾盏、肾盂。疼痛常为腰部钝痛或隐痛，多由肿瘤生长牵张肾包膜或侵犯腰大肌、邻近器官所致；出血形成的血块堵塞输尿管引起梗阻可发生肾绞痛。肿瘤较大时在腹部或腰部可触及肿块”(C对)。
答案解析
肾癌的典型临床表现是血尿、肿块和疼痛，这一组症状被称为肾癌的“三联征”，是肾癌最具特征性的临床表现。血尿多为间歇性、无痛性肉眼血尿，是由于肿瘤侵犯肾盏或肾盂所致；腰部或腹部肿块是由于肿瘤体积增大，可在体表触及；疼痛多为腰部钝痛或隐痛，可能由肿瘤牵拉肾包膜或侵犯周围组织引起。虽然三联征同时出现仅见于少数患者(约10%)，但任何一项症状的出现都提示肿瘤可能已发展到较晚期(C对)。消瘦、肿块和疼痛虽然在晚期肾癌中可能出现，但并非肾癌的典型三联征，消瘦多见于疾病的晚期或副肿瘤综合征(A错)。高血压、肿块和疼痛中，高血压是肾癌常见的副肿瘤表现之一，可能由肾素分泌增加引起，但不是典型三联征的核心组成部分(B错)。发热、肿块和疼痛中的发热多见于肿瘤引起的全身炎症反应或副肿瘤综合征，不属于肾癌最典型的临床三联征(D错)。水肿、肿块和疼痛中的水肿并非肾癌的典型表现，更常见于肾小球疾病或肾功能受损等情况(E错)。
单选题-A1型题 6/135
2009U3-15 泌尿系肿瘤中最常见的是
A. 膀胱癌
B. 肾细胞癌
C. 肾盂癌
D. 前列腺癌
E. 阴茎癌
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5299876次，对3047850次，正确率57. 51%，6214人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P564)🖼“根据2022年中国癌症统计数据分析，我国泌尿、男生殖系统发病率前三位的恶性肿瘤是：前列腺癌、膀胱癌、肾癌”(D对)。
答案解析泌尿系肿瘤中最常见的是前列腺癌(D对)，其次为膀胱癌(A错)，肾细胞癌(B错)，肾盂癌(C错)、阴茎癌(E错)均较少见。
单选题-A1型题 7/135
2014U2-20 肾细胞癌最常见的病理类型是
A. 透明细胞癌
B. 乳头状肾细胞癌
C. 未分类肾细胞癌
D. 嫌色细胞癌
E. 集合管癌
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7773421次，对6681415次，正确率85. 95%，4538人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的病理
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P564)🖼“肾癌起源于肾小管上皮细胞，病理类型包括透明细胞癌、乳头状细胞癌、嫌色细胞癌、集合管癌、肾髓质癌、MiT家族易位性肾细胞癌和未分类的肾细胞癌等。其中透明细胞癌占70%～80%”(A对)。
答案解析
肾细胞癌又称肾腺癌，简称为肾癌，肾癌的组织病理多种多样，透明细胞癌是最常见的病理类型，占肾癌的70%～80%，主要由肾小管上皮细胞发生(A对)。乳头状肾细胞癌占肾细胞癌的10%～15%(B错)。未分类肾细胞癌为不能归入其他类型的肾细胞癌，约占3%～5%(C错)。嫌色性肾细胞癌占肾细胞癌的5%左右(D错)。集合管癌在肾细胞癌中比例不到1%(E错)。
单选题-A1型题 8/135
2004U4-19 难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的检查方法是
A. 排泄性尿路造影
B. 逆行肾盂造影
C. B超
D. 肾动脉造影
E. CT
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4393216次，对3779230次，正确率86. 02%，1277人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P567)🖼“4. 肾动脉造影 可见瘤体内血管壁厚薄不一、缺乏弹性，血管迂曲形成动脉瘤样改变等”(D对)。
答案解析CT可以用于鉴别肾囊肿和肾实质性病变(如肿瘤)，还可以确定肾损伤范围和程度，肾癌、膀胱癌、前列腺癌及肾上腺肿瘤的诊断和分期。但本题问的是难以鉴别的肾癌和肾囊肿，此时最可靠的办法肾动脉造影。肾癌是肿瘤性病变，故肾动脉造影可以发现肾癌内有病理性新生血管等，而肾囊肿是囊性病变，肾动脉造影不会显影，故难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的检查方法是肾动脉造影(D对)。
单选题-A1型题 9/135
2003U1-81 难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的鉴别方法是
A. 排泄性尿路造影
B. 逆行肾盂造影
C. B超
D. 肾动脉造影
E. CT
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4496902次，对2568020次，正确率57. 11%，4956人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P567)🖼“4. 肾动脉造影 可见瘤体内血管壁厚薄不一、缺乏弹性，血管迂曲形成动脉瘤样改变等”(D对)。
答案解析CT可以用于鉴别肾囊肿和肾实质性病变(如肿瘤)，还可以确定肾损伤范围和程度，肾癌、膀胱癌、前列腺癌及肾上腺肿瘤的诊断和分期。但本题问的是难以鉴别的肾癌和肾囊肿，此时最可靠的办法肾动脉造影。肾癌是肿瘤性病变，故肾动脉造影可以发现肾癌内有病理性新生血管等，而肾囊肿是囊性病变，肾动脉造影不会显影，故难以鉴别的肾癌和肾囊肿，最可靠的检查方法是肾动脉造影(D对)。
单选题-A1型题 10/135
2014U2-31 诊断肾细胞癌最可靠的影像学方法是
A. CT平扫
B. B超
C. 尿路平片+静脉尿路造影
D. 肾动脉造影
E. CT增强扫描
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7853659次，对4756635次，正确率60. 57%，7347人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P564)🖼“2. CT对肾癌的诊断率高，可同时显示肿瘤部位、大小、有无累及邻近器官等。肾癌的CT表现为肾实质内不均质类圆形肿块，平扫CT值大多略低于肾实质或与之相仿，少数高于肾实质；增强扫描后，肿瘤出现明显强化”(E对)。
答案解析
肾细胞癌在CT表现为肾实质内不均质肿块，平扫CT值可略低于或与肾实质相似，当平扫CT值与肾实质相等时，难以作出诊断；增强扫描后，肿瘤组织明显强化，因此CT增强扫描(E对)对诊断肾细胞癌要比CT平扫(A错)更可靠。B超对肾癌的敏感性高，一般作为肾癌初步诊断的首选检查方法(B错)。尿路平片+静脉尿路造影是尿路结石最常用的检查手段(C错)。肾动脉造影主要用于超声、CT不能确诊的肾癌(D错)。
单选题-A1型题 11/135
2002U4-22 治疗肾癌的主要方法是
A. 单纯肾切除
B. 根治性肾切除
C. 肾部分切除
D. 放疗
E. 化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4232385次，对3988725次，正确率94. 24%，510人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
(10版外科学P566)🖼“根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌”(B对)。
答案解析根治性肾切除是治疗肾癌的首选和最主要方法，适用于大多数非局限性早期肾癌(如T1期不宜保留肾单位者及T2～T3期肾癌)。手术内容包括切除患肾、肾周脂肪囊、肾周筋膜、区域肿大淋巴结以及输尿管上段，必要时还需切除同侧肾上腺，并处理肾静脉或下腔静脉内的癌栓。该术式被认为是肾癌外科治疗的“金标准”(B对)。单纯肾切除仅切除肾脏，不包括肾周脂肪、筋膜及淋巴结，无法彻底清除可能受侵犯的区域组织(A错)。肾部分切除适用于肿瘤较小(<4cm)、单发、位于肾极或周边且适合保留肾单位的T1期肾癌，或孤立肾、双侧肾肿瘤等情况(C错)。放疗对肾癌的治疗效果较差，通常不作为
主要治疗手段，仅在某些姑息治疗情况下使用(D错)。化疗对肾癌的敏感性低，疗效有限，通常不作为一线治疗，晚期患者可能考虑靶向治疗或免疫治疗(E错)。
单选题-A2型题 12/135
2010U2-79 男性，48岁。体检发现右肾下有2cm×2cm占位病变，IVU尿路造影未见右肾盂肾盏形态改变T可诊断右肾下极恶性肿瘤，左肾形态和功能正常，下面治疗方案哪项是正确的
A. 根治性右肾切除
B. 右肾切除
C. 右肾部分切除
D. 右肾动脉栓塞
E. 右肾部分切除加放化疗
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5655092次，对3918720次，正确率69. 30%，4011人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P566)🖼“根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌”(A对)。
答案解析中年男性患者，右肾下极2cm×2cm恶性肿瘤，根据肾癌TNM分期，≤4厘米的肾癌属于T1a。保留肾单位手术的适应证：T1期肾癌、肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾，根治性肾切除术将导致肾功能不全或尿毒症的病人。该患者T1a期，首选右肾部分切除(C对)。根治性肾切除术的手术适应证：不适合行保留肾单位手术的T1期肾癌，以及T2~T4期肾癌(A错)。肾动脉栓塞用于手术不能切除的肾脏肿瘤、缓解患者症状的姑息性治疗或肾脏手术的术前处理(D错)。肾癌具有多药物耐药基因，对放疗及化疗不敏感(E错)。
单选题-A1型题 13/135
2005U4-21 治疗肾癌的主要方法是
A. 单纯肾切除
B. 根治性肾切除
C. 肾部分切除
D. 放疗
E. 化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4226558次，对4022330次，正确率95. 17%，258人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
(10版外科学P566)🖼“根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T1期肾癌，以及T2～T4期肾癌。根治性肾切除术范围：肾脏及肾周脂肪、输尿管上段”(B对)。
答案解析根治性肾切除是治疗局限性肾癌的首选方法，适用于不宜保留肾单位的T1期肾癌及T2～T3期肾癌，手术范围包括患肾、肾周脂肪囊及肾周筋膜、区域肿大淋巴结，以及髂血管分叉以上输尿管。若肿瘤累及肾静脉或下腔静脉，需同时取出癌栓；如肿瘤侵犯肾上腺，也需一并切除。根治性肾切除在治疗肾癌中占据核心地位，能够有效切除肿瘤病灶，降低复发风险(B对)。单纯肾切除术仅适用于某些特定情况，如患者一般情况较差、合并严重疾病无法耐受根治性手术，或肿瘤较小且无区域淋巴结转移的低风险病例，但其并非治疗肾癌的首选方法，清除范围有限，术后复发风险较高(A错)。肾部分切除用于T1期、位于肾极或肾周边、单发且最大径<4cm的肾癌，尤其适用于孤立肾或双侧肾肿瘤患者，虽然该术式保留了部分肾功能，但不适用于大多数需要根治的肾癌病例(C错)。肾癌对放疗不敏感，放疗主要用于缓解骨转移或脑转移等晚期症状，不能作为主要治疗手段(D错)。化疗对肾癌疗效有限，尤其对透明细胞癌效果不佳，通常不作为一线治疗，晚期肾癌多采用分子靶向药物或免疫治疗(E错)。
单选题-B型题 14/135
A. 免疫治疗
B. 随访观察
C. 根治性肾切除术
D. 肾部分切除术
E. 放射治疗
2011U2-147 5cm×4cm的肾癌，靠近肾门，对侧肾功能正常。应选择的治疗方法是
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5693817次，对5351515次，正确率93. 99%，797人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
(10版外科学P566)🖼“根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌”(C对)。
答案解析根治性肾切除术是肾癌最主要的治疗方法。该患者对侧肾功能正常，故应选择的治疗是根治性肾切除术(C对)。免疫治疗对预防和治疗转移癌有一定的疗效(A错)。肾癌为恶性肿瘤，一旦确诊后应尽早手术治疗，不应随访观察，以免错过最佳手术时机(B错)。肾部分切除术主要用于孤立肾肾癌或双侧肾癌(D错)。肾癌具有多药物耐药基因，对放射治疗及化疗不敏感(E错)。
单选题-B型题 15/135
A. 免疫治疗
B. 随访观察
C. 根治性肾切除术
D. 肾部分切除术
E. 放射治疗
2011U2-148 右肾下段2. 5cm×2. 0cm肾癌，左肾无功能。应选择的治疗方法是
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5760638次，对3968900次，正确率68. 90%，4204人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
(10版外科学P566)🖼“肾部分切除术主要适用于T₁期肾癌；部分T₂期肾癌、发生于解剖性或功能性孤立肾的肾癌，合并慢性肾脏病的肾癌、家族性肾癌、双侧肾癌等，在保证肿瘤控制的情况下可选择肾部分切除术”(D对)。
答案解析
患者右肾下段2. 5cm×2. 0cm肾癌，左肾无功能，故应选择的治疗方法是右肾部分切除术，可保留右肾部分功能，提高患者的生存质量(D对)。免疫治疗对预防和治疗转移癌有一定的疗效(A错)。肾癌为恶性肿瘤，一旦确诊后应尽早手术治疗，不应随访观察，以免错过最佳手术时机(B错)。根治性肾切除术是肾癌最主要的治疗方法，适用于对侧肾功能完好的患者(C错)。肾癌具有多药物耐药基因，对放射治疗及化疗不敏感(E错)。
单选题-A1型题 16/135
2003U4-75 治疗肾癌的主要方法是
A. 单纯性肾切除
B. 根治性肾切除
C. 肾部分切除
D. 放疗
E. 化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4199207次，对3989895次，正确率95. 02%，227人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P566)🖼“根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌”(B对)。
答案解析根治性肾切除是治疗局限性肾癌的首选方法，也是最主要的治疗手段，适用于不宜保留肾单位的T1期肾癌及T2～T3期肾癌，手术范围包括患肾、肾周脂肪囊、肾周筋膜、区域肿大淋巴结，以及髂血管分叉以上输尿管。若肿瘤累及肾上腺或肾静脉、下腔静脉形成癌栓，也应在手术中一并处理。根治性肾切除术能有效切除肿瘤负荷，是局限性肾癌最可靠的治疗方式(B对)。单纯性肾切除通常用于良性疾病或某些不适合根治性手术的患者，其手术范围不足以彻底清除肾癌可能侵犯的周围组织和淋巴结(A错)。肾部分切除适用于肿瘤较小(通常<4cm)、位于肾极或肾周边、单发且适合保留肾单位的肾癌患或肾周边、单发且适合保留肾单位的肾癌患者，主要用于早期、局限性小肾癌，不适用于大多数需根治性治疗的病例(C错)。放疗对肾癌的治疗效果较差，肾癌属于放疗不敏感肿瘤，通常不作为主要治疗手段，仅在特定情况下用于缓解转移灶引起的症状(D错)。化疗对肾癌的疗效有限，肾癌对传统化疗药物不敏感，通常用于晚期或转移性肾癌的辅助治疗，且效果不佳，不能替代手术治疗(E错)。
单选题-A1型题 17/135
2004U4-18 肾盂癌患者有血尿，双侧肾功能正常，首选的治疗方法是
A. 肾切除
B. 肾盂肿瘤切除
C. 化疗
D. 患肾及输尿管全切除
E. 继续观察
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4339121次，对3712735次，正确率85. 56%，1205人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P573)🖼“1. 根治性肾、输尿管切除术 是肾盂癌、输尿管癌的标准手术方式。由于尿路上皮癌常多中心性起病，且容易沿尿路播散，因此需完整切除病肾及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁”(D对)。
答案解析
肾盂癌患者，双侧肾功能正常，故此时可行根治性切除术，首选的治疗方法是患肾及输尿管全切除，包括输尿管开口部位的膀胱壁(D对)。肾切除主要用于肾癌的治疗(A错)。肾盂肿瘤切除主要用于孤立肾或对侧肾功能已受损，肿瘤细胞分化良好、无浸润的带蒂乳头状肿瘤(B错)。化疗多用于晚期有转移的患者(C错)。患者确诊肾盂癌有血尿症状，继续观察显然不对(E错)。
单选题-A1型题 18/135
2007U4-18 一侧肾癌主要治疗方法是
A. 肾肿瘤切除术
B. 单纯肾切除
C. 根治性肾切除术
D. 输尿管全切除
E. 化疗
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4623372次，对3968900次，正确率85. 84%，1801人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P567)🖼“经腹根治性肾切除应作为大多数病人的初始治疗。手术治疗不仅能够完整切除肿瘤，还能更准确地对肿瘤进行分期，为后续的化疗和放疗提供依据”(C对)。
答案解析一侧肾癌主要治疗方法是根治性肾切除术(C对)，切除范围包括患肾、肾周脂肪及肾周筋膜、区域肿大淋巴结及髂血管分叉以上的输尿管(D错)。肾肿瘤切除术主要用于肿瘤位于肾上、下极或肾周边、单发，肿瘤最大径<4cm的肾癌(A错)。单纯肾切除可用于肾癌的治疗，但疗效不及根治性肾癌切除术，现较少使用(B错)。肾癌具有多药物耐药基因，对放射治疗及化疗不敏感(E错)。
单选题-A2型题 19/135
2008U3-107 患儿，男，4岁。左上腹包块进行性增大2月余，质地稍硬，无肉眼血尿。应首先考虑的诊断是
A. 肾积水
B. 肾结核
C. 肾母细胞瘤
D. 肾透明细胞癌
E. 多囊肾
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4692484次，对4307030次，正确率91. 79%，1083人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(八) 泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P566)🖼“80%以上在5岁以前发病，平均年龄3. 5岁。无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现。肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度”(C对)。
答案解析
男性患儿，左上腹包块进行性增大，质地稍硬(提示肿瘤)，应首先考虑左侧肾母细胞瘤(C对)。肾母细胞瘤是小儿最常见的恶性肿瘤，多在5岁之前发病，主要表现为腹部肿块，多位于上腹一侧季肋部。肾积水多见于泌尿系梗阻的患者，其临床表现与泌尿系梗阻的原发病因、梗阻部位、程度和时间长短有关，较少发生于小儿(A错)。肾结核多见于青壮年，典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，部分患者可触及腰部肿块(B错)。肾透明细胞癌是肾癌最常见的病理组织类型，多见于50～70岁的中老年人，以肉眼血尿、腰痛和腹部肿块为主要表现(D错)。多囊肾是一种先天性遗传疾病，多为双侧，分婴儿型和成人型两种，婴儿型常伴有肝、脾或胰腺囊肿，多早期夭折；成人型大多在40岁左右出现症状，主要表现为疼痛、腹部肿块与肾功能损害，结合超声和CT可确诊(E错)。
单选题-A2型题  20 /135
2007U3-108 患儿4岁。发现左上腹包块如拳头大小，质硬，可活动，无压痛，小便正常。应首先考虑
A. 左肾积水
B. 左肾母细胞瘤
C. 脾肿大
D. 胰腺囊肿
E. 左肾结核
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4343775次，对4064775次，正确率93. 58%，1855人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P566）“80%以上在5岁以前发病，平均年龄3. 5岁。无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现。肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度”（B对）。
答案解析
4岁患儿，左上腹出现质硬、可活动、无压痛的包块（提示可能有肿瘤），小便正常，结合患者病史、临床表现及体查，该患者应首先考虑左肾母细胞瘤（B对）。肾母细胞瘤，又称肾胚胎瘤或Wilms瘤，是小儿最常见的恶性肿瘤，多在5岁前发病，主要表现为腹部肿块。肾积水多见于泌尿系梗阻的患者，其临床表现与泌尿系梗阻的原发病因、梗阻部位、程度和时间长短有关，较少发生于小儿（A错）。脾肿大是重要的病理体征，可见于病毒感染、寄生虫感染、肝硬化、慢性充血性右心衰竭、急慢性白血病等多种疾病在小儿中较少见（C错）。胰腺囊肿分为真性囊肿、假性囊肿和囊性肿瘤，其中，假性囊肿最常见，多继发于胰腺炎或上腹部外伤后，常表现为上腹部疼痛，可向背部放射，伴恶心、呕吐、食欲下降（D错）。肾结核多见于青壮年，典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，部分患者可触及腰部肿块（E错）。
单选题-A1型题	21/135
2002U2-73肾母细胞瘤的临床特点是
A. 血尿
B. 腰痛
C. 腹部包块
D. 高血压
E. 发热
答案：C
难度：
统计：本题全部考生作答4211564次，对3911050次，正确率92. 86%,1398人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P566）“无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现……约20%病儿有血尿，25%病儿初次诊断时有高血压。其他常见症状有发热、厌食、体重减轻等”（C对）。
答案解析
肾母细胞瘤是儿童最常见的肾脏恶性肿瘤，典型临床表现为腹部包块，多见于5岁以下儿童。腹部包块是该病最常见和最早出现的症状，通常位于上腹一侧季肋部，表面光滑、质地中等、无压痛、有一定活动度（C对）。血尿在肾母细胞瘤中较少见，远不如肾癌常见（A错）。腹痛可由于肿瘤快速生长或侵犯周围组织引起，但不是最常见的临床表现（B错）。高血压可出现在部分肾母细胞瘤患者中，可能与肿瘤分泌肾素或压迫肾动脉有关，但并非主要临床特征（D错）。发热是肾母细胞瘤的非特异性表现之一。可能与肿瘤坏死或炎症反应有关，但不作为典型临床特点（E错）。
单选题-A1型题 22/135
2000U3-73肾母细胞瘤临床表现的特点是
A. 血尿
B. 腹痛
C. 腹部包块
D. 发热
E. 贫血
答案：C
难度：
统计：本题全部考生作答4232969次，对3935555次，正确率92. 97%，576人收藏。
+
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P566)“无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状……约20%病儿有血尿，25%病儿初次诊断时有高血压。其他症状有发热、厌食、体重减轻等”(C对)。
答案解析
肾母细胞瘤(Wilms瘤)是儿童最常见的肾脏恶性肿瘤，其典型临床表现以腹部包块为主。该包块通常位于上腹一侧季肋部，表面光滑、中等硬度、无压痛，具有一定活动度。婴幼儿腹部包块是本病最具特征性的表现，常被家长无意中发现。此外，肾母细胞瘤可伴随腹痛、高血压、血尿、发热及红细胞增多症等表现，但这些症状并非最突出或最具诊断意义(C对)。血尿是肾母细胞瘤可能出现的症状之一，但其发生率远低于腹部包块，且血尿多为镜下血尿，也可表现为肉眼血尿，但通常不是首发或最显著的临床表现(A错)。腹痛是肾母细胞瘤可能伴随的症状，常见于肿瘤较大压迫周围组织或发生坏死、出血时，但其并非本病的典型或最主要临床特征（B错）。发热可出现在肾母细胞瘤患者中，可能是由于肿瘤坏死或合并感染，但发热属于非特异性表现，不具有诊断特异性（D错）。贫血多见于疾病晚期，与肿瘤消耗、肾功能受损或骨髓受累有关，但不是肾母细胞瘤早期或特征性临床表现（E错）。
单选题-A2型题	24/135
2002U2-99三岁女孩，无意中被发现左上腹有鹅蛋大的包块，质硬，随呼吸上下移动，应首先考虑
A. 肾结核
B. 肾积水
C. 脾肿大
D. 肾母细胞瘤
E. 胰腺囊肿
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答4303099次，对4087525次，正确率94. 99%，726人收藏。
+
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P566）“临床表现80%以上在5岁以前发病，平均年龄3. 5岁。无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现。肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度”（D对）。
答案解析
肾母细胞瘤是小儿最常见的恶性肿瘤，80%以上在5岁前发病。腹部肿块是肾母细胞瘤最常见、最重要的临床症状。肿块多位于上腹一侧季肋部，表面光滑，可有一定的活动度。因此，幼儿上腹部出现可移动腹部肿块，首先应当考虑肾母细胞瘤（D对）。肾结核多见于青壮年，婴幼儿少见（A错）。上尿路梗阻导致肾积水时，常伴显著的临床表现，如肾绞痛、恶心和呕吐等（B错）。
单选题-A1型题	23/135
2006U4-22肾母细胞瘤典型的临床表现是
A. 血尿
B. 消瘦
C. 发热
D. 腹部巨大肿块
E. 高血压
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答4425843次，对4170465次，正确率94. 23%，559人收藏。
+
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P566）“无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现。肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度。少数肿瘤巨大，超越腹中线则较为固定。约20%病儿有血尿，25%病儿初次诊断时有高血压。其他常见症状有发热、厌食、体重减轻等”（D对）。
答案解析
肾母细胞瘤又称Wilms瘤，是儿童期最常见的肾脏恶性肿瘤。其典型临床表现是腹部巨大肿块，该肿块通常位于上腹一侧季肋部，表面光滑、中等硬度、无压痛、有一定活动度。腹部肿块是最常见和最具特征性的临床表现，往往是家长或体检时无意中发现（D对）。血尿在肾母细胞瘤中并不常见，部分病例可出现血尿，但不是主要或典型表现（A错）。消瘦属于肿瘤晚期的全身表现之一，如食欲减退、恶心、呕吐、贫血等，但不是肾母细胞瘤早期或典型临床表现（B错）。发热是肾母细胞瘤的少见症状，可能与肿瘤坏死、出血或合并感染有关，但不是最具特征性的表现（C错）。高血压在肾母细胞瘤患者中可以出现，可能与肿瘤分泌肾素或压迫肾实质导致肾素-血管紧张素系统激活有关，但其发生率低于腹部肿块，不属于典型和特征性表现（E错）。
单选题-A2型题 25/135
2008U3-86男，4岁。近3个月发现右侧腹部有一肿物，增长迅速。行经腹肾切除术，病理为肾母细胞瘤。术后首选的辅助治疗方法是
A. 化学治疗
 B. 放射治疗
C. 生物治疗
D. 基因治疗
E. 中医药治疗
答案：B
难度：
统计：本题全部考生作答4830860次，对2035280次，正确率42. 13%，8848人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P96)“4. 放疗的适应证(1)适合放射治疗的肿瘤：①对射线高度敏感的淋巴造血系统肿瘤、生殖细胞肿瘤、肾母细胞瘤等低分化肿瘤”(B对)。
答案解析
肾母细胞瘤又称肾胚胎瘤或Wilms瘤，是小儿最常见的恶性肿瘤，需早期应用手术、化疗和放疗综合治疗，以提高患者术后生存率，因此术前、术后均可辅以放化疗。由于肾母细胞瘤对放疗高度敏感，故术后首选的辅助治疗方法是放射治疗(B对)。
单选题-A2型题	26/135
2010U2-64男性，45岁。间歇性肉眼血尿3月余，IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血，应首先考虑
A. 肾结核
B. 肾癌
C. X线不显影肾结石
D. 肾盂癌
E. 肾炎
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答5237449次，对4717765次，正确率90. 08%,1204人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血，也可发现同时存在的膀胱肿瘤”（D对）。
答案解析
中年男性患者，间歇性肉眼血尿（提示泌尿系肿瘤），IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损（提示肾盂内占位性病变），膀胱镜检见左侧输尿管口喷血（上尿路肿瘤的表现），结合患者临床表现和相关检查，应首先考虑左肾盂癌（D对）。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状（A错）。肾癌主要表现为无痛性肉眼血尿、腰痛和腹部肿块（B错）。X线不显影肾结石位于肾盂时可无明显临床症状，活动后出现上腹或腰部钝痛（C错）。肾炎主要指肾小球肾炎，多继发于链球菌感染之后，主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压（E错）。
单选题-A2型题 27/135
2005U3-108 男性，45岁。无痛性肉眼血尿3个月，IVP显示左肾盂内有充盈缺损，膀胱镜见左侧输尿管口喷血，应考虑
A. 肾结核
B. 肾癌
C. 阴性结石
D. 肾盂癌
E. 肾炎
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答4090106次，对3858660次，正确率94. 34%，274人收藏。
+
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血，也可发现同时存在的膀胱肿瘤”（D对）。
答案解析
中年男性患者，无痛性肉眼血尿3个月（提示可能有泌尿系肿瘤），IVP检查显示左肾盂内有充盈缺损（提示肾盂内占位性病变），膀胱镜检查见左侧输尿管口喷血（上尿路肿瘤的表现），结合患者临床表现和相关检查，应考虑左肾盂癌（D对）。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状（A错）。肾癌主要表现为无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块（B错）。肾结石位于肾盂时可无明显临床症状，活动后出现上腹或腰部钝痛（C错）。肾炎主要指肾小球肾炎，多继发于链球菌感染之后，主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压（E错）。
单选题-A2型题	28/135
2013U2-62男，60岁。发现全程肉眼血尿伴条状血凝块1周，无尿频、尿急、尿痛。B超检查显示左肾实质占位，肿块直径55mm。为明确肿块性质，进一步检查首选
A. 尿细胞学检查
B. 肾动脉造影
C. 静脉尿路造影
 D. 腹部CT平扫+增强
E. 尿路平片
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答6861489次，对2340325次，正确率34. 11%，11933人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P572)“CTU是诊断肾盂癌、输尿管癌的主要手段，主要表现为肾盏、肾盂及输尿管某一部位充盈缺损、增厚或梗阻等，但是对于扁平病灶TU也难以诊断；CTU可同时判断肿瘤位置、浸润深度、与周围器官关系、有无合并淋巴结转移等”(D对)。
答案解析
老年男性患者，无痛性肉眼血尿伴条状血凝块（提示可能有上尿路肿瘤）超检查显示左肾实质占位（提示可能为肾盂癌，肾癌无条状血凝块)，结合患者临床表现和B超检查，应考虑左肾盂癌。为明确肿块性质，进一步检查应首选腹部CT平扫+增强，可清楚观察肿块的大小，部位，周围是否浸润等(D对)。肾动脉造影适用于肾血管疾病、肾损伤和肾癌的诊断，且价格昂贵，一般不作为首选检查(B错)。静脉尿路造影用于显示尿路有无梗阻、了解分侧肾功能，多用于肾结核、尿路结石的诊断(C错)。尿细胞学检查适用于尿路上皮的检查(A错)。尿路平片多用于尿路结石的诊断(E错)。
单选题-A1型题	29/135
2012U2-3肾盂癌手术切除范围是
A. 患肾+同侧中上段输尿管
B. 患肾+同侧肾上腺
C. 患肾
D. 患肾+同侧上段输尿管
E. 患肾+同侧全长输尿管
答案：E
难度：
统计：本题全部考生作答6176618次，对4849260次，正确率78. 51%, 4714人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
(10版外科学P573)“1. 根治性肾、输尿管切除术是肾盂癌、输尿管癌的标准手术方式。由于尿路上皮癌常多中心性起病，且容易沿尿路播散，因此需完整切除病肾及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁”(E对)。
答案解析
肾盂癌手术治疗应遵循根治性切除原则，其切除范围包括患肾及同侧全长输尿管，并需切除输尿管在膀胱壁内的部分，以确保彻底清除肿瘤组织，防止残留导致复发(E对)。若仅切除患肾及同侧中上段输尿管，下段输尿管未被切除，可能残留肿瘤细胞，增加术后复发风险(A错)。肾盂癌的手术范围通常不包括同侧肾上腺，除非术中发现肿瘤已侵犯至肾上腺组织，才考虑一并切除(B错)。单纯切除患肾而保留输尿管不符合肾盂癌根治术的原则，可能导致输尿管残端肿瘤复发(C错)。切除患肾及同侧上段输尿管仍可能遗留中下段输尿管内肿瘤，无法达到彻底根治效果（D错）。
单选题-A2型题	30/135
2015U2-94男，55岁，间歇性全程无痛肉眼血尿2个月。静脉尿路造影可见右肾盂充盈缺损。首先考虑的疾病是
A. 肾盂肾炎
B. 肾结石
C. 肾结核
D. 肾癌
E. 肾盂癌
答案：E
难度：
统计：本题全部考生作答8175589次，对6956235次，正确率85. 09%, 1913人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块。静脉尿路造影是诊断肾盂癌、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂癌、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水，梗阻严重而造成肾功能明显减退时可致集合系统未显影”（E对）。
答案解析
中年男性患者，间歇性全程无痛肉眼血尿（提示可能有泌尿系肿瘤），静脉尿路造影见右肾盂内充盈缺损（提示病变部位位于肾盂），结合患者临床表现和相关检查，首先考虑的疾病是右侧肾盂癌（E对）。肾盂肾炎主要表现为寒战、高热、尿频、尿急、尿痛及腰背疼痛，肉眼血尿少见（A错）。肾结石主要表现为肾区疼痛、镜下血尿（B错）。肾结核典型临床表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒表现（C错）。肾癌典型表现为肉眼血尿，腰痛和腹部肿块T检查大多可以确诊（D错）。
单选题-A2型题  31 /135
2003U2-111 45岁男性，间歇性肉眼血尿3月余，IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血，应首先考虑
A. 肾结核
B. 肾癌
C. X线不显影肾结石
D. 肾盂癌
E. 肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4055216次，对3807960次，正确率93. 90%，356人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血，也可发现同时存在的膀胱肿瘤”(D对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性肉眼血尿(提示可能有泌尿系肿瘤)，IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损(提示肾盂内占位性病变)，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血(上尿路肿瘤的表现)，结合患者临床表现和相关检查，应首先考虑左肾盂癌(D对)。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状(A错)。肾癌主要表现为无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(B错)。肾结石位于肾盂时可无明显临床症状，活动后出现上腹或腰部钝痛(C错)。肾炎主要指肾小球肾炎，多继发于链球菌感染之后，主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压(E错)。
单选题-A2型题  32 /135
2002U2-107 45岁男性，间歇性肉眼血尿3月余，IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血，应首先考虑
A. 肾结核
B. 肾癌
C. X线不显影肾结石
D. 肾盂癌
E. 肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4134783次，对3469895次，正确率83. 92%，1685人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血，也可发现同时存在的膀胱肿瘤”(D对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性肉眼血尿(提示可能有泌尿系肿瘤)，IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损(提示肾盂内占位性病变)，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血(上尿路肿瘤的表现)，结合患者临床表现和相关检查，应首先考虑左肾盂癌(D对)。肾结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗等结核中毒症状(A错)。肾癌主要表现为无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(B错)。肾结石位于肾盂时可无明显临床症状，活动后出现上腹或腰部钝痛(C错)。肾炎主要指肾小球肾炎，多继发于链球菌感染之后，主要表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压(E错)。
单选题-A1型题  33 /135
2000U3-74 膀胱肿瘤T1期表明肿瘤侵及
A. 粘膜表面
B. 粘膜固有层
C. 浅肌层
D. 深肌层
E. 外膜层
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4432471次，对2929095次，正确率66. 08%，4508人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P569）“表55-2膀胱癌TNM分期(AJCC2017年)”(B对)。
答案解析
膀胱肿瘤T1期的定义是肿瘤已经侵犯至粘膜下层，但尚未到达肌层。这一分期表明肿瘤具有一定的浸润性，但仍然局限在非肌层浸润阶段，属于浅表性膀胱癌的一部分(T1期)。粘膜固有层即粘膜下层，是T1期肿瘤的典型浸润深度(B对)。粘膜表面属于非浸润性病变，如原位癌(Tis)或非浸润性乳头状癌(Ta)，肿瘤未突破基底膜，未侵及粘膜下层(A错)。浅肌层、深肌层和外膜层分别属于T2期、T3期或T4期肿瘤的侵犯范围，提示肿瘤已进入肌层或更深层组织，具有更高的复发和进展风险(CDE错)。
单选题-A1型题  34 /135
2015U2-8 根据TNM分期标准，膀胱肿瘤浸润浅肌层的分期是
A. T₁期
B. T₂b期
C. T₃a期
D. Ta期
E. T₂a期
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答8607310次，对6078020次，正确率70. 61%，7975人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P569）“表55-2 膀胱癌TNM分期(AJCC2017年)”(E对)。
答案解析
根据肿瘤浸润深度，膀胱癌的TNM分期如下：Tis指原位癌；Ta(D错)指无浸润的乳头状癌；T1(A错)指肿瘤浸润黏膜固有层；T2(B错)指肿瘤浸润肌层，又可分为T2a(E对)浸润浅肌层(肌层内1/2)，T2b浸润深肌层(肌层外1/2)；T3指肿瘤浸润膀胱周围脂肪组织，又可分为T3a(C错)显微镜下发现肿瘤侵犯膀胱周围组织，T3b肉眼可见肿瘤侵犯膀胱周围组织；T4浸润前列腺、子宫、阴道及盆壁等邻近器官。
单选题-A1型题  35 /135
2004U4-20 膀胱癌在病理上最重要的是
A. 组织类型
B. 分化程度
C. 病变部位
D. 浸润深度
E. 生长方式
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4167878次，对3190200次，正确率76. 54%，3192人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P568）“主要涉及肿瘤的组织学分级、生长方式和浸润深度，其中组织学分级和浸润深度对预后的影响最大”(10版外科学P569)“3. 浸润深度 根据肿瘤浸润膀胱壁的深度、区域淋巴结和全身转移情况，采用2017年TNM分期标准进行评估，是判断预后的最有价值指标之一”(D对)。
答案解析
膀胱癌的病理与肿瘤的组织类型、细胞分化程度、生长方式、浸润深度有关，其中细胞分化程度和浸润深度对预后的影响最大。细胞分化程度仅能表示肿瘤的恶性程度；而浸润深度是肿瘤临床和病理分期的重要依据，故膀胱癌在病理上最重要的是浸润深度(D对错)。组织类型(A错)、病变部位(C错)、生长方式(E错)可以作为病理分期的参考，但其参考价值不及浸润深度。
单选题-A2型题  36 /135
2002U2-112 血尿病人，膀胱镜检见膀胱三角区有4cm×5cm大小肿瘤，无蒂，表面有坏死，活检为T₃期，最佳的治疗方案应为
A. 化疗+放疗
B. 肿瘤切除术
C. 膀胱部分切除术
D. 膀胱全切除
E. 髂内动脉栓塞
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4248644次，对3074240次，正确率72. 36%，3630人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P569）“临床上将Tis、Ta、和T₁期肿瘤称为非肌层浸润性膀胱癌(NMIBC)，T₂及T₂期以上则称为肌层浸润性膀胱癌”(10版外科学P571)“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗”(D对)。
答案解析
该患者有血尿，膀胱镜检示膀胱三角区肿瘤，故考虑为膀胱癌，且已达T3期，肿块4cm×5cm大小，故最佳的治疗方法为根治性膀胱全切除术(D对)。化疗+放疗只是其辅助治疗措施之一(A错)。经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)主要用于Ta、T1期肿瘤(B错)。膀胱部分切除术适用于T2、T3期低级别、局限的肿瘤或病人不能耐受膀胱全切者(C错)。髂内动脉栓塞一般不用于膀胱癌的治疗(E错)。关于不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。
单选题-A1型题  37 /135
2006U4-19 膀胱肿瘤最常见的组织类型是
A. 腺癌
B. 内翻性乳头状瘤
C. 移行细胞癌
D. 横纹肌肉瘤
E. 鳞癌
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4177302次，对3871270次，正确率92. 67%，536人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P568）“膀胱癌是最常见的尿路上皮肿瘤。膀胱肿瘤发病率居泌尿、男生殖系统恶性肿瘤第二位，绝大多数来自上皮组织，其中90%以上为尿路上皮癌”(C对)。
答案解析
膀胱肿瘤最常见的组织类型是移行细胞癌(C对)，占90%以上，其次为鳞癌(E错)和腺癌(A错)；非上皮性肿瘤最少，约占1%～5%，多为肉瘤(D错)。内翻性乳头状瘤起源于鼻腔或鼻窦的黏膜上皮，特点是肿瘤向黏膜下层生长，形成内翻性的结构是一种少见的良性肿瘤，主要发生在鼻腔和副鼻窦区域(B错)。
单选题-A1型题  38 /135
2009U3-13 膀胱癌最常见的组织类型是
A. 鳞癌
B. 腺癌
C. 移行细胞癌
D. 透明细胞癌
E. 横纹肌肉瘤
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4915108次，对3988270次，正确率81. 14%，2646人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P568）“膀胱肿瘤发病率居泌尿、男生殖系统恶性肿瘤第二位，绝大多数来自上皮组织，其中90%以上为尿路上皮癌，鳞癌和腺癌各占2%～3%；1%～5%来自间叶组织，多数为肉瘤如横纹肌肉瘤，多见于儿童。本节主要介绍来自上皮的膀胱癌”(C对)。
答案解析
移行细胞癌是膀胱癌中最常见的组织类型，约占所有膀胱癌的90%，起源于尿路上皮，即覆盖在膀胱内壁的上皮组织，其特点是细胞形态可随膀胱充盈状态而变化，具有乳头状生长倾向，且部分类型具有较高的复发率和潜在的浸润性进展风险，根据分化程度，可分为低级别和高级别乳头状尿路上皮癌，其中低级别者预后较好，而高级别者易发生浸润和转移(C对)。鳞癌占膀胱肿瘤的2%～3%，通常与慢性炎症、结石或长期刺激有关，其恶性程度较高，常呈浸润性生长，但并非膀胱癌最常见的类型(A错)。腺癌同样占膀胱肿瘤的2%～3%，来源于化生或异位的腺上皮，常与腺性膀胱炎或脐尿管残留有关，多呈浸润性生长，临床表现较隐匿，但不是最常见的膀胱癌组织类型(B错)。透明细胞癌是一种罕见的膀胱癌亚型，不属于膀胱癌的主要组织学类型，通常与遗传性综合征或长期化学致癌物暴露相关(D错)。横纹肌肉瘤属于非上皮性膀胱肿瘤，来源于间叶组织，多见于婴幼儿，属于膀胱肉瘤类肿瘤，极为罕见(E错)。
单选题-A1型题  39 /135
2010U2-6 膀胱癌在病理上最重要的是
A. 组织类型
B. 分化程度
C. 病变部位
D. 浸润深度
E. 生长方式
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5510149次，对4867395次，正确率88. 34%，2007人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P569）“3. 浸润深度根据肿瘤浸润膀胱壁的深度、区域淋巴结和全身转移情况，采用2017年TNM分期标准进行评估，是判断预后的最有价值指标之一”(D对)。
答案解析
膀胱癌的病理与肿瘤的组织类型、细胞分化程度、生长方式、浸润深度有关，其中细胞分化程度和浸润深度对预后的影响最大。细胞分化程度仅能表示肿瘤的恶性程度；而浸润深度是肿瘤临床和病理分期的重要依据，故膀胱癌在病理上最重要的是浸润深度(D对错)。组织类型(A错)、病变部位(C错)、生长方式(E错)可以作为病理分期的参考，但其参考价值不及浸润深度。
单选题-A1型题  40 /135
2002U3-33 膀胱癌最常见的组织类型是
A. 非上皮性肿瘤
B. 鳞状细胞癌
C. 腺癌
D. 绒毛膜上皮癌
E. 移行细胞癌
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4005195次，对3616145次，正确率90. 29%，657人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P568）“膀胱肿瘤发病率居泌尿、男生殖系统恶性肿瘤第二位，绝大多数来自上皮组织，其中90%以上为尿路上皮癌，鳞癌和腺癌各占2%～3%；1%～5%来自间叶组织，多数为肉瘤如横纹肌肉瘤，多见于儿童”(E对)。
答案解析
移行细胞癌是膀胱癌最常见的组织类型，占膀胱上皮性肿瘤的绝大多数。膀胱肿瘤中，上皮性肿瘤占95%以上，其中移行细胞癌(尿路上皮癌)是最主要的类型，包括乳头状瘤和不同分化程度的乳头状尿路上皮癌。该类型肿瘤起源于尿路上皮，常呈乳头状或息肉状生长，具有多中心分布的特点，好发于膀胱侧壁及后壁，其次为三角区和顶部(E对)。非上皮性肿瘤极为少见，主要由膀胱壁的间质细胞发生，如肉瘤(如横纹肌肉瘤)，且多见于婴幼儿，不构成膀胱癌的主要类型(A错)。鳞状细胞癌约占膀胱癌的2%～3%
，通常与慢性炎症、结石或长期异物刺激有关，恶性程度较高，呈浸润性生长，但并非最常见的类型(B错)。腺癌在膀胱癌中也仅占2%～3%，多数来源于膀胱黏膜下的腺体组织，或由腺性膀胱炎恶变而来，同样不是最常见的组织类型(C错)。绒毛膜上皮癌极为罕见，属于非生殖细胞来源的恶性肿瘤，不属于膀胱癌的常见病理类型(D错)。
单选题-A1型题  41 /135
2003U2-36 膀胱癌最常见的组织类型是
A. 非上皮性肿瘤
B. 鳞状细胞癌
C. 腺癌
D. 绒毛膜上皮癌
E. 移行细胞癌
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4020619次，对3762265次，正确率93. 57%，347人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P568）“膀胱肿瘤发病率居泌尿、男生殖系统恶性肿瘤第二位，绝大多数来自上皮组织，其中90%以上为尿路上皮癌，鳞癌和腺癌各占2%～3%”(E对)。
答案解析
移行细胞癌，又称尿路上皮癌，是膀胱癌中最常见的组织类型，占膀胱恶性肿瘤的90%左右。该类肿瘤起源于膀胱黏膜的移行上皮细胞，常见于50～70岁人群，临床表现为无痛性肉眼血尿。其病理特征包括乳头状生长、细胞异型性及浸润性进展，根据分化程度可分为低级别和高级别乳头状尿路上皮癌(E对)。非上皮性肿瘤极为罕见，约占膀胱肿瘤的5%以下，主要包括肉瘤如横纹肌肉瘤，多见于婴幼儿，不是膀胱癌的主要组织类型(A错)。鳞状细胞癌占膀胱癌的2%～3%，常与慢性炎症、结石或长期留置导尿等因素刺激有关，不是最常见的类型(B错)。腺癌来源于膀胱黏膜腺体或化生的腺上皮，也占2%～3%，多位于膀胱三角区，常与慢性刺激或膀胱外翻病史相关(C错)。绒毛膜上皮癌是一种高度恶性的生殖细胞肿瘤，极少见于膀胱，常见于睾丸或卵巢，不属于膀胱癌的主要组织学类型(D错)。
单选题-A1型题  42 /135
2015U2-20 膀胱Ta期乳头状癌的治疗方法首选
A. 膀胱全切除术
B. 膀胱部分切除术
C. 局部放疗
D. 膀胱灌注化疗
E. 经尿道膀胱肿瘤切除术
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本人作答3次，对2次，正确率66. 67%，本题全部考生作答8469741次，对5888805次，正确率69. 53%，8179人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P571）“TURBT既是膀胱癌的重要诊断方法，同时也是首选的治疗手段。TURBT可采用电刀或激光进行，应将肿瘤完全切除直至正常的膀胱壁肌层。尽管TURBT可以完全切除Ta、T₁期肿瘤，但术后存在复发或进展为肌层浸润性膀胱癌的风险。因此，术后应行辅助膀胱灌注化疗药物或免疫制剂”(E对)。
答案解析
不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。故对于膀胱Ta期乳头状癌的治疗方法首选经尿道膀胱肿瘤切除术(E对)。
单选题-A1型题  43 /135
2007U4-19 诊断膀胱肿瘤最可靠的方法是
A. 尿常规检查
B. 尿细胞学
C. 膀胱造影
D. 膀胱B超
E. 膀胱镜检查+活检
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4388782次，对4074070次，正确率92. 83%，495人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“膀胱镜可以直接观察到肿瘤的部位、大小、数目、形态(细蒂或广基)，并可对肿瘤和可疑病变进行活检”(E对)。
答案解析
诊断膀胱肿瘤最可靠的方法是膀胱镜检查+活检，准确率接近100%(E对)。尿常规检查为泌尿系疾病的一般常规检查，无特异性(A错)。尿细胞学可作为泌尿系肿瘤的筛查措施，但不能确定肿瘤的部位(B错)。膀胱造影显示充盈缺损提示膀胱肿瘤的可能，但可靠性不及膀胱镜活检(C错)。膀胱B超简便易行，能发现直径0. 5cm以上的肿瘤，多用于病人的初筛检查(D错)。
单选题-A2型题  44 /135
2014U2-105 男，52岁。反复无痛肉眼血尿1个月。偶伴尿频、尿急。首先应考虑的疾病是
A. 膀胱肿瘤
B. 膀胱炎
C. 慢性前列腺炎
D. 膀胱结石
E. 前列腺增生
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7074461次，对6655155次，正确率94. 07%，1218人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗。有时可仅为镜下血尿。出血量与肿瘤大小、数目及恶性程度并不一致”(A对)。
答案解析
中年男性患者，无痛肉眼血尿(提示可能有泌尿系肿瘤)，偶伴尿频、尿急，首先应考虑的疾病是膀胱肿瘤(A对)。膀胱炎主要表现为尿频、尿急、尿痛的膀胱刺激症状，常伴终末血尿(B错)。慢性前列腺炎常表现为尿频尿急尿痛，会阴部、下腹隐痛不适，性功能减退等，典型表现为尿道口滴白(C错)。膀胱结石的典型表现为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(D错)。前列腺增生以排尿困难为主要表现，一般不出现血尿(E错)。
单选题-A1型题  45 /135
2012U2-39 肉眼血尿伴有凝血块可见于
A. 急进性肾小球肾炎
B. 急性肾小球肾炎
C. 慢性肾小球肾炎
D. 膀胱癌
E. Alport综合征
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5972671次，对5498805次，正确率92. 07%，3787人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗”(D对)。
答案解析
肉眼血尿伴有凝血块最常见于膀胱癌，多由于肿瘤组织坏死、出血所致，可同时伴有腐肉样组织排出(D对)。急进性肾小球肾炎(A错)、急性肾小球肾炎(B错)、慢性肾小球肾炎(C错)等肾小球疾病多由于肾小球基底膜(GBM)断裂，使红细胞经过断裂的GBM进入尿液，从而形成血尿，但一般不会出现血凝块。Alport综合征是一种遗传性肾小球疾病，主要表现为血尿、肾功能进行性减退、感音神经性耳聋和眼部异常，血尿为肾小球源性，不会形成血凝块(E错)。
单选题-A2型题  46 /135
2012U2-84 男，52岁。无痛性肉眼血尿3个月。膀胱镜检查见膀胱三角区有一4cm×3cm新生物，呈浸润性生长，病理诊断为膀胱腺癌，最适宜的治疗方法是
A. 膀胱部分切除
B. 经尿道膀胱肿瘤电切
C. 化疗
D. 根治性膀胱切除
E. 放疗
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本人作答3次，对1次，正确率33. 33%，本题全部考生作答5973856次，对4246970次，正确率71. 09%，5292人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考14次
考点还原
（10版外科学P571）“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗”(D对)。
答案解析
中年男性患者，确诊为浸润性膀胱腺癌，故其最适宜的治疗方法是根治性膀胱切除术(D对)。膀胱部分切除术用于T2、T3期低级别、局限的肿瘤或不能耐受膀胱全切者(A错)。经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBt)主要用于Ta、T1期膀胱肿瘤(B错)。化疗多用于有转移的晚期病例(C错)。放疗主要用于局部晚期的膀胱肿瘤患者，但总体效果不及根治性膀胱切除术(E错)。
单选题-A1型题  47 /135
2011U2-27 T₃期多发性膀胱肿瘤治疗方法是
A. 膀胱部分切除术
B. 经尿道膀胱肿瘤切除术
C. 膀胱内灌注化疗
D. 放疗
E. 根治性膀胱全切除术
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5656505次，对4843995次，正确率85. 64%，2617人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P571）“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗”(E对)。
答案解析
依据癌浸润膀胱壁的深度将膀胱肿瘤分为：Tis原位癌；Ta无浸润的乳头状癌；T1浸润黏膜固有层；T2浸润肌层；T3浸润膀胱周围脂肪组织；T4浸润前列腺、子宫、阴道及盆壁等邻近器官。其中Tis、Ta、T1称为非肌层浸润性膀胱癌，T2以上则称为肌层浸润性膀胱癌。不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。
故对于T3期、多发性的膀胱肿瘤，应首选根治性膀胱全切除术(E对)。
单选题-A2型题 48/135
2007U3-106 血尿病人，膀胱镜见膀胱右侧壁有一2. 5cm×1. 0cm新生物，有蒂，距右输尿管口3cm，活检诊断移行细胞癌T1期。首选的治疗方法是
A. 膀胱灌注化疗
B. 经尿道膀胱肿瘤电切术
C. 膀胱部分切除术
D. 全膀胱切除术
E. 放疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4318240次，对3661970次，正确率84. 80%，1627人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗”(B对)。
答案解析
T₁期移行细胞癌属于非肌层浸润性膀胱癌，首选治疗方法为经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBT)。TURBT既是膀胱癌的重要诊断方法，也是首选的治疗手段，尤其适用于有蒂、局限性的肿瘤。该手术可将肿瘤完全切除至正常膀胱壁肌层，同时减少对周围组织的损伤，术后结合膀胱灌注治疗可进一步降低复发风险(B对)。膀胱灌注化疗主要用于TURBT术后辅助治疗，以降低复发率和进展风险(A错)。膀胱部分切除术适用于某些特殊部位或复发性肿瘤，或TURBT无法彻底切除的病变，如位于输尿管口附近或合并憩室的肿瘤(C错)。根治性膀胱全切除术适用于肌层
浸润性膀胱癌(T₂期及以上)或高危非肌层浸润性膀胱癌经保守治疗无效者(D错)。放疗在膀胱癌治疗中主要用于不能耐受手术或拒绝手术的患者，或作为综合治疗的一部分(E错)。
单选题-A2型题  49 /135
2012U2-70 男，60岁。排尿困难2个月。B超检查见前列腺增大，血清总PSA24ng/ml。为明确诊断，最可靠的检查方法是
A. 经直肠腔内超声
B. 前列腺MRI
C. 前列腺CT
D. 前列腺穿刺活检
E. 直肠指诊
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5847420次，对5439460次，正确率93. 02%，994人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
青莲：
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“前列腺特异性抗原(PSA)是前列腺癌重要的血清标志物，正常参考值为0～4ng/ml。当发生前列腺癌时PSA常有升高，并往往与体内肿瘤负荷的多少成正比”（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(D对)。
答案解析
老年男性患者，排尿困难超示前列腺增大，血清总PSA24ng/ml(正常血清总PSA＜4. 0ng/ml，提示有前列腺癌的可能)，结合患者临床表现和相关检查，应考虑为前列腺癌。为明确诊断，最可靠的检查方法是前列腺穿刺活检(D对)。前列腺穿刺活检可以明确所获组织有无癌细胞，是前列腺癌诊断的金标准。经直肠腔内超声(A错)、前列腺MRI(B错)、前列腺CT(C错)等影像学检查可辅助前列腺癌的诊断，但可靠性均不及前列腺穿刺活检。直肠指检是前列腺癌常用的体检方法，可用于前列腺癌的初步筛查(E错)。
单选题-A2型题  50 /135
2008U3-106 男，68岁。直肠指诊前列腺有一硬结。血清PSA10. 5ng/ml。为明确诊断应采取的检查方法是
A. MRI
B. CT
C. 经直肠B型超声
D. 前列腺穿刺活组织检查
E. 放射性核素扫描
答案：D
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答4462791次，对4265755次，正确率95. 58%，225人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(D对)。
答案解析
老年男性患者，直肠指诊前列腺有一硬结，血清PSA10. 5ng/ml(血清正常PSA＜4. 0ng/ml，提示前列腺癌的可能)，结合患者体查和血清PSA应首先考虑前列腺癌，为明确诊断，最可靠的检查方法为前列腺穿刺活组织检查(D对)。MRI虽可用于前列腺癌的诊断，但诊断价值不及穿刺活组织检查(A错)。CT主要用于显示肿瘤晚期周围组织的受累情况和盆腔肿大的淋巴结(B错)。经直肠B型超声可以显示前列腺内低回声病灶及其大小与侵及范围，主要用于辅助穿刺活检(C错)。放射性核素扫描主要用于早期发现前列腺癌的骨转移病灶(E错)。
单选题-A2型题  51 /135
2005U3-106 男，60岁。排尿困难3个月，体检发现前列腺变硬，为排除前列腺癌，最有价值的实验室检查是
A. 血癌胚抗原
B. 血酸性磷酸酶
C. 血甲胎蛋白
D. 血碱性磷酸酶
E. 前列腺特异性抗原(PSA)
答案：E
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答4577426次，对4374500次，正确率95. 57%，380人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“前列腺特异性抗原(PSA)是前列腺癌重要的血清标志物，正常参考值为0～4ng/ml。当发生前列腺癌时PSA常有升高，并往往与体内肿瘤负荷的多少成正比”(E对)。
答案解析
老年男性患者，排尿困难3个月，体检发现前列腺稍硬，为排除前列腺癌，最有价值的实验室检查是血清前列腺特异性抗原(PSA)检测，PSA具有前列腺组织特异性，血清PSA水平升高常提示前列腺癌的可能，因此，为排除前列腺癌，意义最大的实验室检查项目是血前列腺特异抗原(E对)。血癌胚抗原(CEA)多用于结直肠癌的诊断(A错)。血酸性磷酸酶(ACP)主要来源于前列腺、红细胞和血小板，其可用于前列腺癌的诊断，但不如PSA特异性高(B错)。甲胎球蛋白(AFP)多用于原发性肝癌的诊断(C错)。血碱性磷酸酶(ALP)多用于骨肉瘤及前列腺癌骨转移的诊断（D错）
单选题-A2型题  52 /135
2006U3-105 老年患者。排尿困难3个月。体检发现前列腺变硬，为了排除前列腺癌，最有价值的检查方法是
A. 前列腺特异性抗原(PSA)
B. B超
C. CT
D. MRI
E. 前列腺穿刺活检
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4298908次，对3271320次，正确率76. 10%，1101人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检 是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(E对)。
答案解析
直肠指检、血清前列腺特异性抗原(PSA)测定和超声引导下前列腺穿刺活检是诊断前列腺癌的三个主要方法，其中前列腺穿刺活检是确诊前列腺癌的“金标准”，故为了排除前列腺癌，最有价值的检查方法是前列腺穿刺活检(E对)。前列腺特异性抗原(PSA)具有前列腺组织特异性，血清PSA升高常提示前列腺癌的可能，但前列腺炎、良性前列腺增生等疾病也可引起血清PSA水平升高，故诊断价值不及穿刺活检(A错)。B超(B错)、CT(C错)、MRI(D错)均可辅助前列腺癌的诊断，但不能确定肿物性质，因而对排除前列腺癌的帮助不大。
单选题-B型题  53 /135
2015U2-147 确诊前列腺癌的检查是
A. 前列腺穿刺活检
B. 直肠指检
C. 前列腺MRI
D. 前列腺B超
E. 血清PSA检查
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7880046次，对7317830次，正确率92. 87%，713人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(A对)。
答案解析
直肠指检、血清前列腺特异性抗原(PSA)测定和超声引导下前列腺穿刺活检是诊断前列腺癌的三个主要方法，其中前列腺穿刺活检(A对)是确诊的金标准。直肠指诊(B错)可以发现质地坚硬的前列腺癌结节，一般用于前列腺癌的筛查。前列腺MRI(C)和前列腺B超(D错)可以发现前列腺内的异常肿块、显示其侵及范围，但无法对肿物进行定性，故不能确诊前列腺癌。血清PSA检查(E错)虽也可用于前列腺癌的诊断，但前列腺炎、良性前列腺增生等疾病也可引起血清PSA水平升高，故诊断价值不及穿刺活检。
单选题-A1型题  54 /135
2005U4-9 确诊前列腺癌最可靠的方法是
A. 直肠指诊
B. 穿刺活检
C. MRI
D. 核素扫描
E. CT
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4075874次，对3868670次，正确率94. 92%，133人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检 是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(B对)。
答案解析
前列腺癌的诊断的主要方法有直肠指检，血清前列腺特异性抗原测定和超声引导下前列腺穿刺活检，其中超声引导下前列腺穿刺活检是确诊前列腺癌最可靠的方法(B对)。直肠指检发现质硬的前列腺结节，多用于前列腺癌的初诊检查(A错)。MRI对前列腺癌的诊断和临床分期具有重要价值，可作为前列腺癌的辅助诊断方法(C错)。核素骨扫描主要用于发现前列腺癌有无骨转移病灶(D错)。CT对早期前列腺癌的诊断价值不大，对晚期周围组织受累和盆腔淋巴结转移情况显示较好(E错)。
单选题-A1型题  55 /135
2013U2-33 前列腺癌筛查最常用的方法是
A. 盆腔CT
B. 盆腔MRI
C. 前列腺特异性抗原检测
D. 前列腺穿刺
E. 直肠指检
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本人作答2次，对0次，正确率0. 00%，本题全部考生作答6788385次，对3392025次，正确率49. 97%，7632人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P520）“血清前列腺特异性抗原(PSA)是一种含有237个氨基酸的单链糖蛋白，由前列腺腺泡和导管上皮细胞分泌，具有前列腺组织特异性，是前列腺癌的生物学指标，其升高提示前列腺癌的可能，可用于前列腺癌的筛查、早期诊断、分期、疗效评价和随访观察。血清PSA正常值为0～4ng/ml”(C对)。
答案解析
前列腺特异性抗原(PSA)检测是前列腺癌早期筛查中最常用且最具临床价值的实验室指标。PSA是由前列腺上皮细胞分泌的一种丝氨酸蛋白酶，正常情况下主要存在于精液中，当前列腺发生癌变时，PSA可进入血液循环，导致血清PSA水平升高。尽管PSA并非前列腺癌特异性标志物，但其在早期发现、辅助诊断、临床分期、疗效评估及随访监测中具有重要意义，因此被广泛用于前列腺癌的筛查(C对)。盆腔CT主要用于评估前列腺癌是否侵犯周围结构或是否存在盆腔淋巴结转移，在肿瘤分期中具有一定价值，但不作为常规筛查手段(A错)。盆腔MRI，尤其是多参数MRI(mpMRI)，在评估前列腺内肿瘤的位置、大小及侵犯范围方面具有较高敏感性，常用于可疑病例的进一步检查，但因其成本高、操作复杂，不作为一线筛查方法(B错)。前列腺穿刺是确诊前列腺癌的金标准，需在初步筛查(如PSA升高或直肠指检异常)提示可疑病变后进行，属于确诊手段(D错)。直肠指检(DRE)虽是前列腺癌诊断的重要辅助手段，通过触诊可发现前列腺质地改变或硬结，但其敏感性和特异性较低，且依赖操作者经验，通常作为PSA检测的补充检查，单独使用筛查价值有限(E错)。
单选题-A1型题  56 /135
2001U3-72 确诊前列腺癌最可靠的方法是
A. 直肠指检
B. 穿刺活检
C. MRI
D. 核素扫描
E. CT
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4015941次，对3772405次，正确率93. 94%，174人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检 是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(B对)。
答案解析
前列腺癌的诊断的主要方法有直肠指检，血清前列腺特异性抗原测定和超声引导下前列腺穿刺活检，其中超声引导下前列腺穿刺活检是确诊前列腺癌最可靠的方法(B对)。直肠指检发现质硬的前列腺结节，一般用于前列腺癌的初诊检查(A错)。MRI对前列腺癌的诊断和临床分期具有重要价值，可作为前列腺癌的辅助诊断方法(C错)。全身核素骨扫描主要用于发现前列腺癌有无骨转移病灶(D错)。CT对早期前列腺癌的诊断价值不大，对晚期周围组织受累和盆腔淋巴结转移情况显示较好(E错)。
单选题-A2型题  57 /135
2000U3-110 患者，男性，60岁，排尿困难3个月，体检发现前列腺稍硬。为排除前列腺癌，意义最大的实验室检查项目是
A. 血癌胚抗原
B. 血酸性磷酸酶
C. 血甲胎球蛋白
D. 血碱性磷酸酶
E. 血前列腺特异抗原
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4506341次，对3906305次，正确率86. 68%，1398人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
考点还原
（10版外科学P520）“3. 血清前列腺特异性抗原(PSA)……具有前列腺组织特异性，前列腺癌的生物学指标，其升高提示前列腺癌的可能，可用于前列腺癌的筛查、早期诊断、分期、疗效评价和随访观察”（10版外科学P575）“【诊断】前列腺癌的常用诊断模式为：通过症状、体格检查、实验室检查、影像学检查筛选可疑病人，并通过前列腺穿刺病理活检确诊……实验室检查 前列腺特异性抗原(PSA)是前列腺癌重要的血清标志物”（E对）。
答案解析
老年男性患者，排尿困难3个月，体检发现前列腺稍硬，为排除前列腺癌，最有价值的实验室检查是血清前列腺特异性抗原(PSA)检测，PSA具有前列腺组织特异性，血清PSA水平升高常提示前列腺癌的可能，因此，为排除前列腺癌，意义最大的实验室检查项目是血前列腺特异抗原(E对)。血癌胚抗原（CEA）多用于结直肠癌的诊断（A错）。血酸性磷酸酶（ACP）主要来源于前列腺、红细胞和血小板，其可用于前列腺癌的诊断，但不如PSA特异性高（B错）。甲胎球蛋白（AFP）多用于原发性肝癌的诊断（C错）。血碱性磷酸酶（ALP）多用于骨肉瘤及前列腺癌骨转移的诊断（D错）。
单选题-A2型题  58 /135
2010U2-82 男性，75岁。进行性排尿困难6个月，直肠指诊发现前列腺右侧有2cm×2cm硬结，1周后行PSA检查为120ng/ml，核素全身骨扫描示骨盆及腰椎系统放射性浓聚区，诊断为前列腺癌骨转移，对此患者现最适宜的治疗是
A. 根治性前列腺切除+放射治疗
B. 根治性前列腺切除+化疗
C. 根治性前列腺切除+盆腔淋巴结清扫
D. 前列腺切除+综合治疗
E. 双侧睾丸切除+抗雄激素药物+放射治疗
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答5402178次，对2712060次，正确率50. 20%，8860人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的治疗
考点还原
（10版外科学P576）“1. 手术治疗 根治性前列腺切除术是治疗器官局限性和部分局部进展期前列腺癌最有效的方法之一……2. 放射治疗 分为根治性放疗、术后辅助放疗和姑息性放疗。对于器官局限性肿瘤，根治性放疗能达到近似治愈的效果，其5～10年内的无瘤存活率可与根治性前列腺切除术相似。姑息性放疗主要用于前列腺癌骨转移病灶的治疗，以达到缓解疼痛症状的目的。内分泌治疗雄激素与前列腺癌的发生、发展密切相关。
3. 内分泌治疗 包括去势治疗和抗雄激素治疗”（E对）
答案解析
老年男性患者，确诊为前列腺癌骨转移，核素全身骨扫描示骨盆及腰椎系统有反射性浓聚区，提示患者已为T4期。对于T3、T4期前列腺癌以内分泌治疗为主，可行睾丸切除术，配合非类固醇类抗雄激素制剂，外放射可治疗有癌扩散的骨盆及腰椎系统，故对此患者现最适宜的治疗是双睾丸切除+抗雄激素药物+放射治疗(E对)。根治性前列腺切除术(ABC错)仅适用于年龄较轻、能耐受手术的局限在前列腺包膜以内(T1b、T2期)的癌，前列腺切除的同时行局部盆腔淋巴结清扫术。放射治疗适用于局部有扩散的前列腺癌，尤其是内分泌治疗无效的病人。化疗主要适用于非雄激素依赖的晚期前列腺癌治疗。
单选题-A1型题  59 /135
2010U2-49 下列哪项不属于睾丸肿瘤分型
A. 精原细胞瘤
B. 畸胎瘤
C. 卵黄囊肿瘤
D. 胚胎癌
E. 乳头状癌
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本人作答2次，对0次，正确率0. 00%，本题全部考生作答5464316次，对2658630次，正确率48. 65%，8424人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577）“原发性睾丸肿瘤又分为生殖细胞肿瘤和非生殖细胞肿瘤。生殖细胞肿瘤占90%～95%，根据组织学的不同又可分精原细胞瘤和非精原细胞瘤(A对)，后者包括胚胎癌、畸胎瘤、绒毛膜癌和卵黄囊瘤等(BCD对)，肿瘤可以由多种成分组成”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
睾丸肿瘤较少见，但却是青壮年男性常见的实体肿瘤，几乎都属于恶性。睾丸肿瘤分为原发性和继发性两大类，其中，原发性又分为生殖细胞肿瘤和非生殖细胞肿瘤。生殖细胞肿瘤可分为精原细胞瘤(A对)、畸胎瘤(B对)、卵黄囊瘤(C对)、绒毛膜癌和胚胎癌(D对)等5种基本类型；非生殖细胞肿瘤分为间质细胞瘤、支持细胞瘤等。继发性睾丸肿瘤主要来自淋巴瘤及白血病等转移性肿瘤。乳头状癌不属于睾丸肿瘤分型(E错，为本题正确答案)。
单选题-A1型题  60 /135
2013U2-36 前列腺癌（T₁b、T₂期）的最佳治疗方法是
A. 应用促黄体释放激素类似物（LHRH-A）
B. 睾丸切除
C. 根治性前列腺切除
D. 抗雄激素治疗
E. 化疗
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6515607次，对5723185次，正确率87. 84%，3640人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“【治疗】器官局限性前列腺癌可以通过根治性手术或者根治性放疗等方式达到良好的治疗效果，甚至达到临床治愈”(C对)。
答案解析
前列腺癌的治疗方法与其临床分期密切相关：①T1a期，一般病灶小，细胞分化好可以不作处理，严密观察随诊；②局限在包膜内的T1b、T2期癌可以行根治性前列腺切除术(C对)，也是治疗前列腺癌的最佳方法；③T3、T4期癌以内分泌治疗为主，可以行去势治疗(双侧睾丸切除(B错)或药物去势，药物去势的方法为每月皮下注射一次促黄体释放激素类似物(A错)缓释剂)，配合抗雄激素(D错)制剂间歇治疗以提高生存率；④化疗(E错)适用于内分泌治疗失败的病人。
单选题-A1型题  61 /135
2011U2-26 下列恶性肿瘤中，应用化疗疗效最好的是
A. 肝癌
B. 子宫内膜癌
C. 睾丸精原细胞癌
D. 胃癌
E. 肾母细胞癌
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本人作答2次，对0次，正确率0. 00%，本题全部考生作答6414112次，对3412630次，正确率53. 21%，11021人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（9版外科学P152）“1. 肿瘤化疗适应证……(1)首选化疗的恶性肿瘤：目前一些肿瘤单独应用化疗已可能治愈，这些肿瘤有恶性滋养细胞肿瘤(绒癌、恶性葡萄胎)、睾丸精原细胞瘤(C对)、Burkitt淋巴瘤、大细胞淋巴瘤……(2)可获长期缓解的肿瘤：应用化疗可使一些肿瘤获缓解或使肿瘤缩小……如颗粒细胞白血病、部分霍奇金病、肾母细胞瘤(E错)”。
答案解析
化学治疗是肿瘤的主要治疗手段之一。目前，部分肿瘤单独应用化疗即可治愈，如绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎、睾丸精原细胞瘤、Burkitt淋巴瘤、大细胞淋巴瘤等。因此，应用化疗疗效最好的是睾丸精原细胞瘤(C对)。肝癌以手术切除为主要治疗方法，对化疗不敏感，仅作为术前或术后的辅助治疗(A错)。子宫内膜癌以手术治疗为首选的治疗方法，化疗效果不佳，可作为晚期或复发子宫内膜癌综合治疗措施之一(B错)。胃癌的化疗可用于根治性手术的术前、术中和术后，以延长生存期(D错)。肾母细胞癌经化疗可获得长期缓解，但效果不及睾丸精原细胞瘤(E错)。
单选题-A2型题  62 /135
2014U2-108 男，25岁。右侧阴囊坠胀3个月。查体：右侧睾丸增大、质硬，有沉重感。应首先考虑的疾病是
A. 鞘膜积液
B. 睾丸炎
C. 睾丸扭转
D. 睾丸肿瘤
E. 睾丸结核
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7009881次，对5869825次，正确率83. 74%，3966人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577）“睾丸肿瘤好发于25～45岁中青年男性。睾丸肿瘤的典型表现多为病侧睾丸肿大。睾丸肿瘤较小时症状不明显，随着肿瘤逐渐增大”(D对)。
答案解析
青年男性患者，右侧阴囊坠胀，查体见右侧睾丸增大、质硬、有沉重感(提示可能有睾丸肿瘤)，结合患者病史和体查，应首先考虑右侧睾丸肿瘤(D对)。睾丸肿瘤是20～40岁青壮年男性常见的实体肿瘤，而且右侧较左侧更常见。典型的表现是睾丸肿胀或变硬，表面光滑，质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛。鞘膜积液表现为阴囊或腹股沟囊性肿块，呈慢性、无痛性逐渐增大，积液量多时可有阴囊下坠、胀痛和牵扯感，体检时睾丸不能触及(A错)。睾丸炎主要表现为高热、畏寒，患侧睾丸疼痛，并向腹股沟放射，睾丸肿大、压痛明显，阴囊皮肤红肿(B错)。睾丸扭转发病急骤，多于睡眠中发病，患者一侧睾丸和阴囊会剧烈疼痛，常伴严重的恶心、呕吐，睾丸触痛明显(C错)。睾丸结核通常是附睾结核直接扩展蔓延所致，局部表现为睾丸隐痛、下坠感，多与附睾结核同时存在，表现为睾丸肿大、明显的疼痛，查体常可触及串珠样、粗硬的输精管，尿沉渣检查可见抗酸杆菌(E错)。
单选题-B型题  63 /135
2015U2-148 前列腺癌临床分期常用的检查是
A. 前列腺穿刺活检
B. 直肠指检
C. 前列腺MRI
D. 前列腺B超
E. 血清PSA检查
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8046912次，对4638400次，正确率57. 64%，9915人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“多参数MRI在诊断前列腺癌方面有着较高的灵敏度和特异度，并可对肿瘤局部侵犯程度及有无盆腔淋巴结转移作出初步评估”(C对)。
答案解析
前列腺癌的临床分期旨在评估肿瘤的局部侵犯程度及是否存在远处转移，其中影像学检查起关键作用。前列腺MRI是当前评估前列腺癌临床分期的首选影像学方法，尤其多参数MRI(mpMRI)具有高分辨率和多序列成像能力，能够清晰显示肿瘤是否突破包膜、侵犯精囊以及盆腔淋巴结是否转移，对T分期和N分期均有较高价值(C对)。前列腺穿刺活检可提供组织学信息，主要用于确诊前列腺癌及其Gleason评分，但不用于评估肿瘤分期(A错)。直肠指检可发现前列腺硬结或结节，但早期病变或位于移行带的肿瘤可能无法触及，因此不能作为分期依据(B错)。前列腺B超尤其是经直肠超声在早期前列腺癌诊断中有一定应用，但其对肿瘤侵犯范围和分期判断的准确性较低，目前已逐渐被MRI取代(D错)。血清PSA检查是前列腺癌筛查和辅助诊断的重要指标，但其特异性不高(E错)。
单选题-B型题  64 /135
A. 无痛性全程肉眼血尿
B. 终末血尿伴膀胱刺激征
C. 初始血尿
D. 疼痛伴血尿
E. 血红蛋白尿
2000U3-159 泌尿系肿瘤血尿特点是
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3651780次，对3039530次，正确率83. 23%，1116人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
答案解析
全程无痛血尿见于肾脏肿瘤或者输尿管肿瘤(A对)。终末血尿见于提示膀胱病变(B错)。起始血尿提示病变位于尿道(C错)。疼痛伴血尿常见于泌尿系统结石(D错)。血红蛋白尿常见于泌尿系统结核(E错)。
单选题-A1型题  65 /135
2016U2-7 诊断肾癌最常见的检查方法是
A. 肾穿刺活检
B. IVU
C. KUB
D. CT (平扫+增强)
E. 逆行肾盂造影
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9323116次，对4987580次，正确率53. 50%，10929人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P564）“2. CT对肾癌的诊断率高，可同时显示肿瘤部位、大小、有无累及邻近器官等”(D对)。
答案解析
CT目前诊断肾癌最可靠的影像学方法(D对)。肾穿刺活检适用于各种类型的肾小球肾炎，肾小球肾病，肾病综合征以及原因不明的持续性无症状蛋白尿和血尿等肾脏疾病的诊断，不是诊断肾癌最常见检查方法(A错)。IVU(排泄性尿路造影或静脉尿路造影)注入造影剂来显示尿路形态，了解分侧肾功能，对肾癌诊断无意义(B错)。KUB(肾输尿管膀胱摄影)常用于尿路结石的检查，不用于肾癌(C错)。逆行肾盂造影用于了解输尿管和肾集合系统功能(E错)。
单选题-A1型题  66 /135
2016U2-21 直肠指检发现下列情况中，属于前列腺穿刺活检指征的是
A. 前列腺增大
B. 前列腺硬结
C. 前列腺触痛
D. 前列腺囊性变
E. 前列腺萎缩
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本人作答3次，对2次，正确率66. 67%，本题全部考生作答8984067次，对7279935次，正确率81. 03%，5364人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“直肠指诊可发现前列腺癌结节，质地多较正常腺体坚硬，但当肿瘤处于早期，或者原发于前列腺移行带等区域时，直肠指诊常无异常发现”(B对)。
答案解析
直肠指检发现前列腺硬结是前列腺癌的典型表现之一，提示可能存在恶性病变。前列腺癌在直肠指检中常表现为前列腺结节、质地坚硬，且边界不清，不易活动。根据《执业医师考试指导》中关于前列腺癌的诊断方法，直肠指检、经直肠超声和血清PSA测定是三个基本诊断手段，而确诊依赖于前列腺穿刺活检(B对)。前列腺增大常见于良性前列腺增生(BPH)，是中老年男性常见病，不构成前列腺穿刺活检的直接指征(A错)。前列腺触痛多见于急性前列腺炎，提示感染性病变，此时穿刺活检可能加重感染，属于禁忌(C错)。前列腺囊性变多为良性病变，如前列腺囊肿或潴留性囊肿，一般无需穿刺活检(D错)。前列腺萎缩常见于老年男性或激素水平变化，属于退行性改变，无明确恶性证据，不作为穿刺指征(E错)。
单选题-A2型题  67 /135
2016U2-54 男，62岁。反复无痛肉眼血尿3个月。偶伴尿频、尿急。查体：一般状态好，轻度贫血貌，双肾未触及。首先应考虑的疾病是
A. 泌尿系感染
B. 前列腺增生
C. 膀胱肿瘤
D. 膀胱结石
E. 慢性前列腺炎
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8442495次，对7897825次，正确率93. 55%，1271人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗。有时可仅为镜下血尿。出血量与肿瘤大小、数目及恶性程度并不一致”(C对)。
答案解析
患者老年男性(膀胱肿瘤好发人群)，间歇性无痛肉眼血尿(泌尿系肿瘤常见典型症状)3个月。偶伴尿频、尿急(膀胱刺激症状)。查体：一般状态好，轻度贫血貌，双肾未触及(初步暂可排除肾脏病变可能)；结合患者病史和临床表现首先考虑膀胱肿瘤(C对)；泌尿系感染(A错)、膀胱结石(D错)常伴排尿疼痛或腹痛症状；前列腺增生以排尿困难为主要症状，腺体表面黏膜较大的血管破裂时，可有不同程度的无痛性肉眼血尿(B错)。慢性前列腺炎多以排尿困难为主要症状不会出现无痛性肉眼血尿(E错)。
单选题-A2型题  68 /135
2016U2-64 男，62岁。进行性排尿困难1年。直肠指检前列腺稍增大，左侧叶有1枚黄豆大小硬结。PSA15ng/ml。MRI见前列腺增大，边界清，左侧外周带有低信号病灶，精囊形态正常。前列腺穿刺诊断为前列腺癌，Gleason分级评分3+4=7。其余检查未见异常。首选的治疗方法是
A. 根治性前列腺切除术
B. 全身化疗
C. 经尿道前列腺切除术
D. 前列腺冷冻治疗
E. 内分泌治疗
答案：A
难度：★★★☆☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
统计：本题全部考生作答8608899次，对5897515次，正确率68. 50%，9167人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的治疗
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考5次
考点还原
（10版外科学P576）“根治性前列腺切除术是治疗器官局限性和部分局部进展期前列腺癌最有效的方法之一，手术完整切除前列腺和精囊，并根据病人危险分层和淋巴结转移情况决定是否行淋巴结清扫术。手术可通过传统开放手术、腹腔镜、机器人辅助腹腔镜等进行”(A对)
答案解析
患者老年男性(前列腺癌好发人群)，直肠指检前列腺稍增大，左侧叶有1枚黄豆大小硬结(前列腺癌常见体征)。PSA15ng/ml(前列腺癌特异性检验学检查)。MRI见前列腺增大，边界清，左侧外周带有低信号病灶(前列腺癌常见影像学改变)，精囊形态正常。前列腺穿刺诊断为前列腺癌(前列腺癌诊断金标准)，Gleason分级评分3+4=7；综合以上临床表现及相关辅助检查，该患者直肠指检存在异常，单叶发病，病灶<单叶的1/2；故诊断为：前列腺癌(T₂a期)首选治疗为根治性前列腺切除术(A对)。全身化疗多用于内分泌失败的采用，但总效果不理想(B错)。经尿道前列腺切除术常用于良性前列腺增生(C错)。前列腺冷冻治疗属前列腺局部治疗而非首选治疗方案(D错)。T₃、T₄期前列腺癌应以内分泌治疗为主(E错)。
 单选题-B型题  69 /135
2016U2-139 右侧阴囊内肿块，质硬，无触痛，有沉重感，透光试验阴性。最可能的疾病是
A. 睾丸鞘膜积液
B. 交通性鞘膜积液
C. 精囊结核
D. 附睾结核
E. 睾丸肿瘤
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8351779次，对7235345次，正确率86. 63%，2562人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577～578）“睾丸肿瘤的典型表现多为病侧睾丸肿大。睾丸肿瘤较小时症状不明显，随着肿瘤逐渐增大，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛”(E对)。
答案解析
患者右侧阴囊内肿块，质硬，无触痛，有沉重感，透光试验阴性(睾丸肿瘤患侧睾丸增大或扪及肿块，质地较硬，与睾丸界限不清，用手托起较正常侧沉重感，透光试验阴性)，所以应最先考虑睾丸肿瘤(E对)。睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，触不到睾丸和附睾，透光实验阳性(A错)。交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及(B错)。男性生殖系统结核大多继发于肾结核，一般来自后尿道感染，少数由血行直接播散所致，该患者无结核病史(CD错)。
单选题-A2型题  70 /135
2017U1-66 女，62岁。膀胱炎病史多年，近期反复出现肉眼血尿。膀胱镜检查可见膀胱左侧乳头状肿瘤，大小1. 5cm×1cm，有蒂，活组织病理检查为尿路上皮癌Ⅰ级。最适宜的治疗措施是
A. 放疗
B. 膀胱全切除术
C. 经尿道膀胱肿瘤电切术
D. 开放保留膀胱手术
E. 膀胱内药物灌注治疗
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10235453次，对8761155次，正确率85. 60%，5437人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考14次
考点还原
（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗”(C对)。
答案解析
女，62岁(老年女性为膀胱肿瘤的好发人群)，膀胱炎病史多年(膀胱慢性感染会增加发生膀胱癌的风险)，近期反复出现肉眼血尿(反复肉眼血尿是泌尿系统肿瘤的常见症状)，膀胱镜检查可见膀胱左侧乳头状肿瘤，大小1. 5cm×1cm,有蒂(提示肿瘤临床分期为T₁期)，活组织病理检查为尿路上皮癌1级(提示低度恶性，分化良好)，综上所述，该患者最可能的诊断是T₁期膀胱肿瘤，主要治疗方法为经尿道膀胱肿瘤电切术(C对)，如无电切设备，可作开放保留膀胱手术(D错)。T₄期肿瘤无根治切除的机会，可采用姑息性放射治疗或化疗(A错)。原位癌细胞分化不良，癌旁原位癌或已有浸润并出现明显膀胱刺激症状时，应行膀胱全切术(B错)。原位癌如部分细胞分化良好，长期无发展，可行膀胱内药物灌注治疗(E错)。
单选题-A2型题  71 /135
2018U1-45 男，60岁，1年前行经尿道膀胱肿瘤电切术，病理诊断为高级别尿道上皮瘤，后未随访，3天因肉眼血尿两次入院，膀胱镜检查发现膀胱肿瘤复发，直径3cm，病理诊断仍为高级别尿道上皮瘤，盆腔CT提示肿瘤侵及膀胱全层。最佳的治疗方案是
A. 膀胱部分切除术
B. 经尿道肿瘤电切
C. 膀胱根治性切除术
D. 化疗+支持治疗
E. 化疗+放疗+支持治疗
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9976372次，对7321470次，正确率73. 39%，7628人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考14次
考点还原
（10版外科学P571）“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗。
答案解析
男性60岁患者(膀胱癌高发人群)，1年前行经尿道膀胱肿瘤电切术，诊断为高级别尿道上皮瘤变，现因出现肉眼血尿入院，行膀胱镜检查为膀胱肿瘤复发，直径3cm，病理仍为高级别尿道上皮瘤T提示肿瘤侵及膀胱全层考虑为膀胱癌T2b期，根治性膀胱全切术是肌层浸润性膀胱癌的标准治疗方法(C对)。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术(A错)。Ta、T1期肿瘤，以经尿道膀胱肿瘤电切术为主要治疗方法(B错)。化学治疗多用于有转移的晚期病例(DE错)。
单选题-A2型题  72 /135
2018U1-67 男，60岁，体检时B超发现左肾下段不均质的中等回声实性肿块T增强扫描显示左肾下段恶性肿瘤，直径3. 5cm，右肾萎缩。最适宜的治疗是
A. 左肾切除术
B. 左肾动脉栓塞术
C. 左肾根治切除术
D. 密切观察
E. 左肾部分切除术
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答9690748次，对6694350次，正确率69. 08%，7269人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
（10版外科学P566）“肾部分切除术主要适用于T1期肾癌；部分T2期肾癌、发生于解剖性或功能性孤立肾的肾癌，合并慢性肾脏病的肾癌、家族性肾癌、双侧肾癌等，在保证肿瘤控制的情况下可选择肾部分切除术”(E对)。
答案解析
男性患者60岁T增强显示左肾下段恶性肿瘤3. 5cm，右肾萎缩。肾癌高发年龄为50～70岁，男：女为2：1，多为单发，故考虑本患者为左侧肾癌可能性大。根治性肾切除术是肾癌最主要的治疗方法，但该患者右肾萎缩，且左肾肿瘤<4cm位于下段，所以可以做左肾部分切除术，如果右肾正常，左肾癌做左肾根治性切除术(E对CD错)。肿瘤体积大，术前作肾动脉栓塞治疗，可以减少术中出血(B错)。
单选题-A2型题  73/135
2018U1-91 男，56岁，右侧阴囊部隐痛2个月，查体：右侧阴囊比左侧增大，触之有硬结与睾丸粘连，边界不清，有轻微触痛，首先应考虑的诊断是
A. 睾丸结核
B. 睾丸肿瘤
C. 腹股沟斜疝
D. 睾丸鞘膜积液
E. 睾丸炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9229167次，对8084895次，正确率87. 60%，2863人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P578）“体检时应作阴囊内容物的双手触诊，病侧睾丸增大或扪及肿块，质地较硬，与睾丸界限不清，用手托起较正常侧沉重，透光试验阴性”(B对)。
答案解析
男性患者56岁，右侧阴囊部隐痛2个月，查体右侧阴囊增大，有硬结与睾丸粘连，边界不清(睾丸肿瘤特点)，考虑睾丸肿瘤可能性大(B对)。睾丸结核常是附睾结核直接扩展蔓延所致，表现为阴囊肿胀不适，附睾呈硬结状，疼痛不明显(A错)。腹股沟斜疝多见于儿童及青壮年，肿块经腹股沟管突出，可进入阴囊，回纳疝块后压住深环疝块不再突出(C错)。睾丸鞘膜积液肿块局限在阴囊内，无压痛，透光试验阳性(D错)。睾丸炎有明显的局部炎症反应，如睾丸红肿、压痛，全身症状明显，有高热、寒战等(E错)。
单选题-A2型题  74 /135
2018U1-98 男，60岁，尿频，夜尿3～4次，直肠指检：前列腺增大，质地偏硬，未触及硬结，血清PSA16. 7ng/ml超显示，前列腺增生，残余尿量20ml。CT尿路造影显示双肾无积水，前列腺增生。下一步诊治方法应首选
A. 尿道前列腺电切
B. 药物治疗
C. 前列腺穿刺活检
D. 根治性前列腺切除
E. 经尿道球高压扩张术
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9619843次，对4807465次，正确率49. 97%，10050人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(C对)。
答案解析
老年男性患者，尿频，夜尿3～4次，残余尿量20ml(提示下尿路梗阻)。B超及CT尿路造影提示前列腺增生。血清PSA16. 7ng/ml(血清正常PSA＜4. 0ng/ml，提示前列腺癌的可能)。结合患者临床表现和血清PSA应首先考虑是否为前列腺癌，为明确诊断，最可靠的检查方法为前列腺穿刺活检(C对)。因患者有前列腺癌的可能，应先明确诊断再进行相应的治疗(ABDE错)。
单选题-B型题  75 /135
2018U1-141 男，71岁。血清PSA异常增高，对明确诊断最有帮助的检查是
A. 放射性核素显像
B. 腹部B超
C. MRI
D. CT
E. KUB
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9467259次，对4595175次，正确率48. 54%，12536人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“影像学检查经直肠超声检查以往常被用作前列腺癌的诊断，但多数早期前列腺癌病人常无异常发现。多参数MRI在诊断前列腺癌方面有着较高的灵敏度和特异度，并可对肿瘤局部侵犯程度及有无盆腔淋巴结转移作出初步评估”(C对)。
答案解析
71岁男性，血清PSA异常增高，提示可能存在前列腺病变，尤其是前列腺癌的可能性较大。前列腺癌在早期常无明显症状，常通过直肠指检、前列腺超声或血清PSA检测被偶然发现。血清PSA是前列腺癌的重要生物学指标，其升高常提示前列腺癌可能，最终诊断需结合影像学及病理检查。MRI在前列腺癌的诊断中具有重要价值，尤其在T₂加权像上可显示前列腺外周带内的低信号结节或弥漫性信号减低区，提示前列腺癌可能。此外，MRI还可评估肿瘤侵犯范围及盆腔淋巴结转移情况，对临床分期具有重要意义(C对)。放射性核素显像主要用于发现骨转移病灶，而不是用于前列腺癌的原发灶诊断(A错)。腹部B超不能直接评估前列腺的病变情况，主要用于观察前列腺大小、残余尿量及肾脏积水等，对前列腺癌的诊断价值有限(B错)。CT对前列腺癌的诊断价值不如MRI，主要用于评估肿瘤是否侵犯周围结构或是否存在盆腔淋巴结转移，但其分辨率和组织对比度不如MRI(D错)。KUB(腹部平片)主要用于观察泌尿系统结石或钙化，对前列腺癌无诊断价值(E错)。
单选题-A2型题  76 /135
2019U2-66 男孩，3岁，发现右上腹部包块2周。无腹痛、腹胀，大便正常，无肉眼血尿。查体：右上腹部可触及直径约8cm包块，表面光滑，质地较硬，无压痛，可活动。首先考虑的疾病是
A. 肾结核
B. 神经母细胞瘤
C. 多囊肾
D. 肾积水
E. 肾母细胞瘤
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7777494次，对6369350次，正确率81. 89%，4741人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾母细胞瘤的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P566）“80%以上在5岁以前发病，平均年龄3. 5岁。男女比例相当，双侧约占5%。无症状的腹部肿块是最常见也是最重要的症状，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现。肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度”(E对)。
答案解析
患者3岁男孩，发现右上腹包块，包块直径8cm，表面光滑，质地较硬，无压痛，可活动；患儿无腹痛腹胀，无肉眼血尿。首先考虑为肾母细胞瘤，影像学检查有决定性意义且可与肾积水鉴别(E对D错)。肾结核多见于青壮年，可有发热、盗汗、消瘦等全身症状；泌尿系统表现为尿路刺激征、血尿、脓尿等(A错)。神经母细胞瘤侵入肾脏一般肿瘤表面有结节且比较靠近腹中线，儿茶酚胺代谢产物测定可帮助鉴别(B错)。
单选题-A2型题  77 /135
2019U2-82 男，60岁。左侧腰部胀痛伴间歇性无痛性肉眼血尿3月余。IVU可见左肾中盏充盈不全。首先考虑的疾病是
A. 肾盂癌
B. 肾盂肾炎
C. 肾黄色肉芽肿
D. 肾盏结石
E. 肾结核
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7599082次，对6926010次，正确率91. 14%，1679人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“发病率较低，约占尿路上皮肿瘤的5%～10%，高发年龄段为70～90岁。”“最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“静脉尿路造影是诊断肾盂癌、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂癌、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水，梗阻严重而造成肾功能明显减退时可致集合系统未显影”(A对)。
答案解析
患者老年男性，间歇无痛性肉眼血尿3月余，左侧腰部胀痛，IVU见左肾中盏充盈不全，提示占位性病变，结合无痛性肉眼血尿首先考虑肾盂癌(A对)。肾盂肾炎主要表现为膀胱刺激症、肾区叩痛以及全身症状等(B错)。肾黄色肉芽肿是一种少见的严重的慢性肾盂肾炎(C错)。肾盏结石的主要症状是疼痛和血尿，肾绞痛较典型，并可通过影像学表现及血尿分析与肾癌鉴别(D错)。肾结核多见于青壮年，多表现为膀胱刺激症状，以及血尿、脓尿(E错)。
单选题-B型题  78 /135
2019U2-142 有助于膀胱肿瘤诊断的检查是
A. 尿细菌培养加药物敏感试验
B. 尿红细胞形态分析
C. 尿脱落细胞检查
D. 尿道分泌物涂片
E. 尿液成分分析
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7575483次，对6832475次，正确率90. 19%，3021人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“在新鲜尿液沉渣中常可发现脱落的肿瘤细胞，故尿细胞学检查是膀胱癌诊断和术后随诊的主要方法之一”(C对)。
答案解析
尿脱落细胞检查是膀胱肿瘤诊断中的一项重要辅助检查方法，尤其适用于无痛性肉眼血尿患者的初步筛查。膀胱肿瘤细胞在尿液中容易脱落，通过尿细胞学检查可以发现异常的癌细胞，具有简便、无创的优点，尤其对高级别尿路上皮癌的诊断敏感性较高(C对)。尿细菌培养加药物敏感试验主要用于诊断尿路感染，并指导抗生素治疗，对非感染性病变如膀胱肿瘤无诊断价值(A错)。尿红细胞形态分析主要用于鉴别血尿来源(肾小球性或非肾小球性)，虽然膀胱癌常表现为非肾小球性血尿，但该检查不能明确病因诊断(B错)。尿道分泌物涂片主要用于诊断尿道炎或其他尿道感染性疾病，与膀胱肿瘤的诊断无直接关联(D错)。尿液成分分析可提供尿液中蛋白质、糖、酮体等生化指标的变化，但对膀胱肿瘤缺乏特异性诊断意义(E错)。
单选题-A1型题  79 /135
2020U1-24 控制阴茎癌最主要的措施是以下哪项
A. 体重控制
B. 烟酒控制
C. 控制血糖
D. 注意卫生
E. 尽早行包皮环切术
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6554422次，对5396820次，正确率82. 34%，1901人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-阴茎癌的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版病理学P284）“包皮环切可保持生殖器局部的卫生，减少含有HPV和其他致癌物质的包皮垢，降低HPV的感染概率，有效地防止阴茎癌的发生”(E对)。
答案解析
包皮环切术被认为是预防阴茎癌的重要手段之一，尤其对于包茎或包皮过长且反复感染者。包皮环切术可显著降低阴茎癌的发生风险，尤其是在儿童期施行，有助于减少包皮垢积聚和慢性炎症刺激，从而有效预防癌变(E对)。体重控制主要与代谢性疾病及部分肥胖相关肿瘤的预防有关(A错)。烟酒控制虽有助于减少多种癌症风险，且吸烟是阴茎癌的危险因素之一(B错)。控制血糖主要针对糖尿病患者，有助于减少感染和并发症风险(C错)。注意卫生有助于减少局部感染和炎症，尤其在包皮过长者中具有辅助预防作用，但其效果有限，不能替代包皮环切术这一关键预防手段(D错)。
单选题-A2型题  80 /135
2020U1-112 女，50岁，间断性无痛性肉眼血尿3月。B超提示右侧壁肿瘤4. 0cm×3. 5cm大小，有蒂。膀胱镜检查发现膀胱右侧壁有直径约4cm大褐色团块样肿瘤，局部隆起，表面有溃疡并附有絮状物。首选的治疗方案是
A. 膀胱部分切除术
B. 膀胱全切术、尿流改道术
C. 经尿道膀胱镜电灼
D. 经尿道膀胱肿瘤切除术
E. 膀胱灌注化疗
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6529873次，对3160235次，正确率48. 40%，7028人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考14次
考点还原
（10版外科学P570）“2. 肌层浸润性膀胱癌(T2～T4). . . . . . 女性应包括子宫、附件及阴道前壁，以及盆腔淋巴结。术后需行尿流改道和重建术，主要包括原位新膀胱术、回肠通道术、输尿管皮肤造口术等”(B对)。
答案解析
患者为中年女性(为膀胱肿瘤的好发年龄)，无痛性肉眼血尿(符合膀胱肿瘤的常见临床表现)，膀胱镜检查示膀胱右侧壁有直径约4cm大褐色团块样肿瘤，局部隆起，表面有溃疡并附有絮状物，符合高级别浸润癌(T3、T4期)的膀胱镜表现，应考虑诊断为肌层浸润性膀胱癌。患者尚无子宫、阴道、盆壁和腹壁等侵犯表现，故考虑分期为T3可能性大，肌层浸润性膀胱癌常用治疗方法是根治性膀胱切除术，即膀胱全切术、尿流改道术(B对)。膀胱部分切除术仅适用于特殊条件的病人，如直径＞2cm的T2期膀胱癌，T3期以上的膀胱癌不适于膀胱部分切除术(A错)。经尿道膀胱镜电灼适用于单发膀胱乳头状瘤且浸润表浅、蒂长、直径小于1cm者，而不用于治疗T3分期的膀胱肿瘤(C错)。非肌层浸润性膀胱癌可选择经尿道膀胱肿瘤切除术并辅以膀胱灌注化疗(DE错)。
单选题-A1型题  81 /135
2020U3-34 右侧睾丸肿物，与睾丸相连，质韧，考虑
A. 睾丸鞘膜积液
B. 腹股沟斜疝
C. 睾丸肿瘤
D. 阴囊Paget病
E. 附睾炎
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7071067次，对5814575次，正确率82. 23%，3256人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577～578）“睾丸肿瘤的典型表现为病侧睾丸肿大。睾丸肿瘤较小时，临床症状不明显，随着肿瘤逐渐增大，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛”“体检应做阴囊内容物的双手触诊，患侧睾丸增大或扪及肿块，质地较硬，与睾丸界限不清，用手托起较正常侧沉重感，透光试验阴性”(C对)。
答案解析
右侧睾丸肿物，质韧(提示实质性肿物)，肿物与睾丸相连(与组织发生浸润或粘连)，符合肿瘤细胞组织的生长特点，考虑睾丸肿瘤可能性大(C对)。睾丸鞘膜积液肿块局限在阴囊内，不可触及睾丸，且肿物呈囊性，质软(A错)。腹股沟斜疝多见于儿童及青壮年，肿块经腹股沟管突出，可进入阴囊，内容物为肠管等组织，与睾丸并不相连，回纳疝块后压住深环疝块不再突出(B错)。阴囊Pa样癌、阴囊炎性癌，易被误诊为阴囊湿疹或皮炎，表现以局部皮肤溃疡、渗液、结痂等(D错)。附睾炎可有附睾睾丸及精索增大或增粗，肿大以附睾头、尾部为甚，表现为红肿热痛，平卧后不会消失(E错)。
单选题-A1型题  82 /135
2021U2-28 膀胱癌最常见的组织类型是
A. 腺癌
B. 鳞状细胞癌
C. 非上皮性肿瘤
D. 小细胞癌
E. 移行细胞癌
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5351491次，对4186325次，正确率78. 23%，2473人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版病理学P267）“尿路上皮肿瘤可发生于肾盂、输尿管、膀胱和尿道，但以膀胱最为常见，约95%的膀胱肿瘤起源于上皮组织，绝大多数上皮性肿瘤成分为尿路上皮(即移行上皮)，故称为尿路上皮肿瘤或移行上皮肿瘤”(E对)。
答案解析
膀胱癌最常见的组织类型是移行细胞癌，也称为尿路上皮癌，占膀胱恶性肿瘤的90%以上。移行细胞癌起源于膀胱黏膜的移行上皮，呈乳头状或扁平状生长，根据分化程度可分为低级别和高级别癌。低级别癌组织结构较规则，核异型性轻，而高级别癌细胞异型性明显，核分裂象多见，易发生浸润和转移(E对)。腺癌起源于腺体或化生的腺上皮，约占膀胱癌的2%，常见于慢性炎症或腺性膀胱炎基础上发生的肠上皮化生区域(A错)。鳞状细胞癌占膀胱癌的2%～3%，通常与慢性炎症、结石或长期留置导尿管等刺激有
关，表现为浸润性生长，恶性程度较高(B错)。非上皮性肿瘤来源于膀胱壁的间叶组织，如横纹肌肉瘤、平滑肌肉瘤等，极为罕见，占膀胱肿瘤的5%以下(C错)。小细胞癌属于神经内分泌肿瘤，极为少见，具有高度恶性，生长迅速，早期即可发生转移(D错)。
单选题-A2型题  83 /135
2021U2-51 患者，男，58岁。无痛性全程肉眼血尿3天。IVP见左肾盂内有不规则充盈缺损，膀胱镜检见左侧输尿管口喷血，应首先考虑诊断为
A. 肾结核
B. 膀胱癌
C. 肾结石
D. 肾盂癌
E. 肾炎
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本人作答3次，对3次，正确率100. 00%，本题全部考生作答5823636次，对5117580次，正确率87. 88%，1242人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P572）“最常见的症状主要是间歇无痛肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块”“静脉尿路造影是诊断肾盂、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水，梗阻严重造成肾功能明显减退可致集合系统未显影”“膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血”(D对)。
答案解析
肾盂癌最常见的症状主要是间歇无痛肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块；静脉尿路造影是诊断肾盂、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水，梗阻严重造成肾功能明显减退可致集合系统未显影；膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血(D对)。膀胱刺激症状是肾结核的最重要、最主要也是最早出现的症状；血尿是肾结核的第二个重要症状，发生率为70%～80%，一般与尿频、尿急、尿痛等症状同时出现；X线检查可显示肾结核的片状、云絮状或斑块状钙化灶，其分布不规则、不定型，常限于一侧肾脏(A错)。膀胱癌高发年龄为50～70岁，最常见的临床表现为无痛性、间歇性、肉眼全程血尿；尿液中检测出癌细胞是膀胱癌定性诊断之一；膀胱镜检查可以明确膀胱肿瘤的数目、大小、形态(乳头状的或广基的)、部位、生长方式及周围膀胱黏膜的异常情况，可以对肿瘤和可疑病变进行活检以明确病理类型(B错)。肾结石的症状取决于结石的大小、形状、所在部位和有无感染、梗阻等并发症。肾结石的患者大多没有症状；肾结石从肾脏掉落到输尿管造成输尿管的尿液阻塞，常见的症状有腰腹部绞痛、恶心、呕吐、烦躁不安、腹胀、血尿等；如果合并尿路感染，也可能出现畏寒发热等现象；急性肾绞痛常使患者疼痛难忍(C错)。肾炎的主要表现为乏力、腰部疼痛、纳差、肉眼血尿、水肿、高血压、肾功能异常、尿量减少、充血性心力衰竭等(E错)。
单选题-A2型题  84 /135
2021U2-62 患者，男，71岁。尿少、尿细2个月，发热3天，查体：耻骨上方叩诊浊音。B超检查见前列腺增大，考虑诊断为前列腺癌。目前首选的处理方法是
A. 抗感染
B. 严密观察随诊
C. 导尿管导尿
D. 穿刺活检
E. 化疗
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6168808次，对2014870次，正确率32. 66%，6750人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P517）“急性尿潴留的治疗原则是解除梗阻，恢复排尿，其中导尿术是解除急性尿潴留最简便的方法”(C对)。
答案解析
结合患者症状和检查结果，目前存在急性尿潴留表现，需优先处理。导尿是解除尿潴留最简便、直接有效的方法，可迅速缓解症状，防止膀胱过度膨胀及功能损伤(C对)。抗感染虽可治疗可能存在的尿路感染，但患者目前主要矛盾是尿潴留，抗感染不能迅速缓解排尿困难及膀胱充盈(A错)。严密观察适用于症状轻微、不影响生活质量的患者，而本例存在明显尿潴留，需立即干预(B错)。穿刺活检是确诊前列腺癌的关键手段，但应在急性尿潴留缓解后择期进行，否则可能加重感染或影响操作安全性(D错)。化疗主要用于晚期前列腺癌或去势抵抗性前列腺癌(CRPC)，不作为当前处理的首选(E错)。
单选题-A2型题  85/135
2021U2-73 患者，男，59岁。排尿困难1个月。直肠指检前列腺增大，有结节，质地坚硬。泌尿系超声检查提示前列腺结节，内部回声不均匀。该患者考虑诊断为
A. 直肠癌
B. 前列腺癌
C. 睾丸肿瘤
D. 膀胱癌
E. 前列腺增生症
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5760188次，对5115760次，正确率88. 81%，1091人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P574～575）“前列腺癌病人好发于老年男性。早期前列腺癌多数无明显临床症状，常因体检或者在其他非前列腺癌手术后通过病理检查发现(如良性前列腺增生的手术)。随着肿瘤生长，前列腺癌可表现为下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、排尿费力，甚至尿潴留或尿失禁等”“体格检查：直肠指检可发现前列腺癌结节，质地多较正常腺体坚硬，但当肿瘤处于早期，或者原发于前列腺移行带等区域时，直肠指检常无异常发现”“影像学检查：经直肠超声检查以往常被用作前列腺癌的诊断，但多数早期前列腺癌病人常无异常发现”(B对)。
答案解析
前列腺癌病人好发于老年男性，可表现为下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、排尿费力，甚至尿潴留或尿失禁等；直肠指检可发现前列腺癌结节，质地多较正常腺体坚硬；超声检查可发现前列腺内部回声不均匀伴结节形成。由病例可知，患者老年男性，出现排尿困难1个月，直肠指检示前列腺增大、质地坚硬伴结节，泌尿系超声检查提示前列腺结节伴内部回声不均匀，因此该患者首先考虑前列腺癌(B对)。早期直肠癌多数无症状；直肠癌生长到一定程度时出现排便习惯改变、血便、脓血便、里急后重、便秘、腹泻等；病变侵犯膀胱、尿道、阴道等周围脏器时出现尿路刺激症状、阴道流出粪液、骶部及会阴部疼痛、下肢水肿等(A错)。睾丸肿瘤常见临床表现为睾丸肿大，早期表面光滑，晚期表面可呈结节状，可与阴囊粘连，甚至破溃。肿瘤内出血或因睾丸肿瘤侵犯睾丸外的组织可发生疼痛(C错)。膀胱癌高发年龄为50～70岁，最常见的临床表现为无痛性、间歇性、肉眼全程血尿；尿液中检测出癌细胞是膀胱癌定性诊断之一；膀胱镜检查可以明确膀胱肿瘤的数目、大小、形态(乳头状的或广基的)、部位、生长方式及周围膀胱黏膜的异常情况，可以对肿瘤和可疑病变进行活检以明确病理类型(D错)。前列腺增生症多见于50岁以上的老年男性，早期表现为尿频，夜尿增多，排尿困难，尿流无力；晚期可出现严重的尿频、尿急、排尿困难，甚至点滴不通，小腹胀满，可触及充盈的膀胱；直肠指诊示前列腺增大，质地较硬，表面光滑，中央沟消失(E错)。
单选题-A1型题  86 /135
2022U3-45 膀胱癌T分期的依据是
A. 浸润深度
B. 浸润广度
C. 淋巴结转移数量
D. 侵犯周围脏器
E. 远处转移
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4691802次，对4186130次，正确率89. 22%，1256人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P569）“表55-2膀胱癌TNM分期(AJCC2017年)”(A对)。
答案解析
膀胱癌的T分期主要依据肿瘤的浸润深度，即肿瘤从膀胱黏膜层向深层组织侵犯的程度。TNM分期系统中，T分期反映了原发肿瘤的局部侵犯范围，包括从原位癌(Tis)到侵犯周围组织(T4)的不同阶段。因此，浸润深度是判断T分期的关键指标(A对)。浸润广度指的是肿瘤在膀胱壁横向扩展的范围，而不是T分期的主要依据。虽然广度可能影响手术切除范围，但不决定T分期(B错)。淋巴结转移数量属于N分期的内容，用于评估肿瘤是否扩散至区域淋巴结(C错)。侵犯周围脏器属于T分期中T4阶段的表现之一，但不是T分期整体判断的唯一依据，而是其中的一个阶段表现(D错)。远处转移属于M分期内容，用于判断肿瘤是否发生远处播散，与T分期无关(E错)。
单选题-A2型题  87 /135
2022U3-52 患者腹部外伤，下腹部压痛反跳痛，导尿导出300ml黄色液体，伴有排尿困难，彩超提示前列腺增生，解除症状最快的方法是
A. 经尿道前列腺电切术
B. 经尿道腺性膀胱炎切除术
C. 剖腹探查
D. 5a还原酶抑制剂
E. α受体阻滞剂
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4841556次，对3404830次，正确率70. 33%，2403人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P556）“(2)经尿道前列腺切除或切开术：①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(A对)。
答案解析
患者腹部外伤后，出现下腹部压痛反跳痛(盆腔感染可能)，伴有排尿困难，超声提示前列腺增生，解除尿梗阻最快的方法为经尿道前列腺电切术(A对)。排尿困难是前列腺增生最重要的症状，对症状严重存在明显梗阻或有并发症者应选择手术治疗。经尿道前列腺切除术(TURP)适用于大多数良性前列腺增生病人，是目前最常用的手术方式(B错)。剖腹探查能明确具体病因，但不是解除症状最快的方法(C错)。5a还原酶抑制剂(D错)、α受体阻滞剂(E错)均为前列腺增生的药物治疗，起效不如手术方式快。
单选题-A1型题  88 /135
2022. 2-U2-1 泌尿系肿瘤表现为
A. 肾绞痛伴血尿
B. 血尿在膀胱刺激征存在一段时间后出现，以终末血尿多见
C. 血尿与膀胱刺激征同时存在
D. 间歇全程无痛性肉眼血尿
E. 排尿时尿液突然中断伴血尿
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2721451次，对2368795次，正确率87. 04%，639人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P564）“血尿、疼痛和肿块以血尿最为常见，表现为间歇性、无痛、肉眼血尿，表明肿瘤已侵入肾盏、肾盂”(D对)。
答案解析
泌尿系肿瘤常见症状为间歇无痛肉眼血尿，表明肿瘤已侵入肾盏、肾盂(D对)。肾绞痛伴血尿为肾结石常见临床表现(A错)。血尿在膀胱刺激征存在一段时间后出现，以终末血尿多见为泌尿系感染的常见临床表现(B错)。血尿与膀胱刺激征同时存在为泌尿系结核的临床表现(C错)。排尿时尿液突然中断伴血尿，转换体位后可继续排尿为膀胱结石的表现(E错)。
单选题-A1型题  89 /135
2022. 2-U2-7 膀胱癌最常见的组织病理
A. 鳞癌
B. 腺癌
C. 移行细胞癌
D. 透明细胞癌
E. 小细胞癌
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2319408次，对1922050次，正确率82. 87%，641人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版病理学P267）“约95%的膀胱肿瘤起源于上皮组织，绝大多数上皮性肿瘤成分为尿路上皮，即移行上皮，故称为尿路上皮肿瘤或移行上皮肿瘤”(C对)。
答案解析
膀胱癌最常见的组织病理类型是移行细胞癌，也称为尿路上皮癌。这种肿瘤起源于膀胱黏膜的移行上皮细胞，占所有膀胱癌的90%左右。移行细胞癌可进一步分为不同级别，包括低级别和高级别乳头状尿路上皮癌，其细胞分化程度和浸润性生长特征与预后密切相关(C对)。鳞癌占膀胱肿瘤的2%～3%，通常与慢性炎症或长期刺激(如结石或感染)有关，恶性程度较高(A错)。腺癌同样占膀胱肿瘤的2%～3%，来源于膀胱黏膜下的腺体组织或化生的上皮，较为少见，多与慢性膀胱刺激或异物有关(B错)。透明细胞癌极为罕见，不属于膀胱癌的主要病理类型，更常见于肾癌等其他泌尿系统肿瘤(D错)。小细胞癌是高度恶性的神经内分泌肿瘤，占膀胱癌的比例极低，通常进展迅速(E错)。
2022. 2-U2-32 90/135女，65岁。间歇全程肉眼血尿2个月，尿呈洗肉水样，无尿频、尿急、尿痛。间断出现，近日血尿加重。配偶吸烟。最可能的疾病是
A. 肾癌
B. 膀胱癌
C. 肾盂肾炎
D. 肾结石
E. 前列腺癌
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2470020次，对1272180次，正确率51. 50%，2193人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗。有时可仅为镜下血尿。出血量与肿瘤大小、数目及恶性程度并不一致。也有病人以尿频、尿急、尿痛为首发症状，常与弥漫性原位癌或肌层浸润性膀胱癌有关”(B对)。
答案解析
膀胱癌是泌尿系统最常见的肿瘤，多表现为间歇性无痛全程肉眼血尿，且该患者配偶吸烟(吸烟是膀胱癌最重要的危险因素)，故该患者最可能的诊断是膀胱癌(B对)。肾癌多表现为间歇无痛肉眼血尿、肿块、疼痛(A错)。肾盂肾炎表现为发热、腰痛、膀胱刺激征(C错)。肾结石表现为肾区疼痛伴肋脊角叩击痛、血尿(多为镜下血尿)(D错)。前列腺癌早期多无明显症状，对着肿瘤生长，可表现为下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、排尿费力，甚至尿潴留或尿失禁等(E错)。
单选题-A1型题  91 /135
2023U2-15 以无痛性肉眼血尿为主要临床表现的是
A. 膀胱肿瘤
B. 肾结核
C. 肾囊肿
D. 上尿路结石
E. 肾盂肾炎
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4058601次，对3713385次，正确率91. 49%，560人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗”(A对)。
答案解析
膀胱肿瘤最主要的临床表现是无痛性肉眼血尿(A对)。肾结核主要症状是尿频尿急尿痛，常为终末血尿(B错)。肾囊肿轻者无症状，囊肿增大压迫周围组织可出现隐痛或钝痛，肉眼或镜下血尿(C错)。上尿路结石主要症状为肾、输尿管绞痛，血尿，恶心、呕吐，膀胱刺激症状(D错)。肾盂肾炎主要变现为发热、腰痛和膀胱刺激症状(E错)。
单选题-A2型题  92 /135
2023U2-30 男，72岁，近1年每晚起夜3次超检查发现前列腺大小为5. 5×4. 8×4. 7cm，残余尿25mL，前列腺22mL，尿流速9mL/s，活检评分7分，请问首选治疗方法是
A. 手术
B. 化疗
C. 内分泌治疗
D. 观察
E. 放疗
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3869008次，对3125070次，正确率80. 77%，1896人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
2023U2-30. 男，72岁，近1年每晚起夜3次超检查发现前列腺大小为5. 5*4. 8*4. 7cm，残余尿25ml，前列腺22ml，尿流速9ml/s，活检评分7分，请问首选治疗方法是：
A. 手术
B. 化疗
C. 内分泌治疗
D. 观察
E. 放疗
考查频率  ?
中频 本题考点自2000-2024年共考10次
考点还原
（10版外科学P573）“根据Gleason评分为6分、7分、≥8分，分别将病人分为低危、中危、高危组，评分越高，预后越差”（10版外科学P576）“根治性前列腺切除术是治疗器官局限性和部分局部进展期前列腺癌最有效的方法之一，手术完整切除前列腺和精囊，并根据病人危险分层和淋巴结转移情况决定是否行淋巴结清扫术。手术可通过传统开放手术、腹腔镜、机器人辅助腹腔镜等进行”(A对)。
答案解析
患者出现夜尿频繁，检查见前列腺增大，残余尿25ml，前列腺22ml，尿流速9ml/s，梗阻较为严重。活检评分7分，为中危组。采用根治性前列腺切除术为首选治疗方法(A对CDE错)。
单选题-B型题  93 /135
2023U2-149 术前检查前列腺特异性抗原阴性，经尿道前列腺切除术后病理活检发现前列腺癌病灶，其TNM分期中的T最可能是
A. T1期
B. T2期
C. T3a期
D. T3b期
E. T4期
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答3557420次，对2452580次，正确率68. 94%，2157人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的病理和临床分期
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P574）“表55-3 前列腺癌TNM分期(AJCC2017年)”(A对)。
答案解析
患者术前前列腺特异性抗原(PSA)阴性，行经尿道前列腺切除术后病理活检发现前列腺癌病灶，提示该肿瘤为术中偶然发现，且术前未通过PSA或影像学检查发现，属于隐匿性前列腺癌(隐匿性癌)，符合T1期的特点(A对)。T2期指肿瘤局限在前列腺包膜内，通常术前可通过直肠指检或影像学检查发现，且PSA可能升高，但本例术前PSA阴性，提示肿瘤未明显生长或未侵犯至可检测水平(B错)。T3a期指肿瘤穿破前列腺包膜，但未侵犯精囊，属于局部进展期，通常伴有PSA升高及影像学异常(C错)。T3b期指肿瘤侵犯精囊，提示已有局部扩散，术前通常有明显生化或影像学异常(D错)。T4期指肿瘤侵犯膀胱颈、尿道外括约肌、直肠、肛提肌或盆壁，属于晚期前列腺癌，常伴有排尿困难、骨痛等症状，术前PSA通常显著升高(E错)。
单选题-B型题  94 /135
2023U2-150 前列腺癌根治术后，病理报告突破两叶包膜，未侵犯精囊，最可能的分期是
A. T1期
B. T2期
C. T3a期
D. T3b期
E. T4期
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答3606441次，对2000765次，正确率55. 48%，3143人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的病理和临床分期
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P574）“表55-3 前列腺癌TNM分期(AJCC2017年)”(C对)。
答案解析
根据TNM分期系统，T3期定义为肿瘤穿破前列腺包膜或侵犯精囊，而T3a期特指肿瘤穿破包膜但未侵犯精囊。题干中提到病理报告显示肿瘤已突破两叶包膜但未侵犯精囊，符合T3a期的定义(C对)。T1期是指在前列腺增生手术标本中偶然发现的小病灶，多数分化良好(A错)。T2期指肿瘤局限在前列腺包膜内(B错)。T3b期指肿瘤侵犯精囊，而题干中明确指出未侵犯精囊(D错)。T4期指肿瘤侵犯膀胱颈、尿道外括约肌、直肠、肛提肌和/或盆壁(E错)。
单选题-A2型题  95 /135
2023. 2-U2-60男，58岁。近2月反复出现肉眼血尿。膀胱镜检查可见膀胱左侧壁有一大小4cm×3cm肿物，有蒂，活组织病理检查为鳞癌，肌层浸润。最适宜的治疗措施是
A. 放疗
B. 经尿道膀胱肿瘤电切术
C. 根治性手术
D. 膀胱部分切除
E. 化疗
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2411141次，对1453985次，正确率60. 30%，1809人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P571）“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗”(C对)。
答案解析
患者为肌层浸润性膀胱鳞癌，根治性膀胱切除术为其主要治疗方法，膀胱癌一般不首选放疗，放疗的并发症如放射性膀胱炎等还会给患者带来痛苦(C对)。而在肌层浸润性膀胱癌，只有身体条件不能耐受根治性膀胱切除术，或不愿接受根治性膀胱切除术的肌层浸润性膀胱癌患者，在行保留膀胱的综合治疗时才会用到放疗，而且都需要和经尿道膀胱肿瘤切除术或膀胱部分切除术以及化疗联合使用(A错)，非肌层浸润性膀胱癌采用经尿道膀胱肿瘤电切术(B错)，膀胱部分切除手术适用于身体状态差，不能适应手术的患者，该患者未明确说明(D错)，化疗是根治性膀胱切除术的重要辅助治疗手段，对于无法手术治愈的转移性膀胱癌的首选治疗方法是全身化疗(E错)。
单选题-A2型题  96 /135
2023. 2-U2-73 男性，47岁。体检时B型超声波发现右肾下极有一2cm×2cm占位性病变。排泄性尿路造影未见右肾盂肾盏形态改变T示右肾恶性肿瘤。检查左肾形态和功能均正常。以下各项治疗方案，哪项正确
A. 右肾下极切除
B. 右肾切除
C. 根治性右肾切除
D. 右肾动脉栓塞
E. 右肾部分切除、放射治疗和化学治疗
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2245059次，对1137305次，正确率50. 66%，1810人收藏。
考点还原
（10版外科学P566）“1. 手术治疗……肾部分切除术主要适用于T₁期肾癌；部分T₂期肾癌、发生于解剖性或功能性孤立肾的肾癌，合并慢性肾脏病的肾癌、家族性肾癌、双侧肾癌等，在保证肿瘤控制的情况下可选择肾部分切除术。根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌。根治性肾切除术范围：肾脏及肾周脂肪、输尿管上段……2. 全身治疗 肾癌对放疗和化疗均不敏感”(黄家驷外科学第8版P2185～2186)“1. 根治性肾切除手术 对于临床分期为I/II期、肿瘤未在肾上极、肿瘤＜8cm、术前CT显示肾上腺正常者可以选择保留同侧肾上腺的根治性肾切除术……2. 保留肾单位手术 其适应症包括：肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾，根治性肾切除手术将会导致肾功能不全或尿毒症的病人”(2025执业医师考试指导)“治性肾切除是肾癌最主要的治疗方法，适用于不宜保留肾单位的T₁期肾癌及T₁～T₂期肾癌……对于T₁期，位于肾上、下极或肾周边，单发，肿瘤最大径＜4cm的肾癌，可考虑行保留肾单位的肾部分切除术”(A对)。
答案解析
中年男性，体检时B型超声波发现右肾下极有一2cm×2cm占位性病变。排泄性尿路造影未见右肾盂肾盏形态改变T示右肾恶性肿瘤。检查左肾形态和功能均正常，根据病史、检查，考虑诊断为肾癌，根据2017AJCC肾癌TNM分期，该患者肾癌分期为T₁a期(肿瘤局限于肾脏，最大径≤4cm),应该行肾部分切除术，无需同时进行放射治疗及化学治疗，且肾癌对放射及化学治疗多不敏感(A对错)。根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌(C错)。肾动脉栓塞用于手术不能切除的肾脏肿瘤、缓解患者症状的姑息性治疗或肾脏手术的术前处理(D错)。本题存在争议。黄家驷外科学第8版认为，根治性肾切除术适用范围广，是肾细胞癌的首选手术，而肾部分手术仅用于肾癌发生于解剖性或功能性的孤立肾，行根治性肾切除术将会导致肾功能不全或尿毒症的病人；10版外科学认为：肾部分切除术主要适用于T₁期肾癌，根治性肾切除术主要应用于无法行肾部分切除术的T₁期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌。而部分T₂期肾癌、发生于解剖性或功能性孤立肾的肾癌，合并慢性肾脏病的肾癌、家族性肾癌、双侧肾癌等，在保证肿瘤控制的情况下可选择肾部分切除术，故肾癌的治疗仍需要考虑临床分期；25执业医师考试指导认为：根治性肾切除是肾癌最主要的治疗方法，适用于不宜保留肾单位的T₁期肾癌及T₂～T₄期肾癌。对于T₁期，位于肾上、下极或肾周边，单发，肿瘤最大径＜4cm的肾癌，可考虑行保留肾单位的肾部分切除术。综合分析，本题患者右肾下极单发肿瘤，直径＜4cm，对侧肾功能良好，故应行右肾下极切除。
单选题-A2型题  97 /135
2022. 2-U1-147 患者，男，59岁。右腰痛2年，无痛性全程肉眼血尿3天，查体：右肾区叩痛，右肾可触及季肋下3指。尿常规：红细胞满视野，肾盂静脉造影可见右肾中盏移位拉长变形。应诊断为
A. 肾癌
B. 肾囊肿
C. 肾结核
D. 肾盂癌
E. 肾胚胎瘤
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2268889次，对865085次，正确率38. 13%，2395人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾盂瘤-肾细胞瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P564）“血尿、疼痛和肿块 以血尿最为常见，表现为间歇性、无痛、肉眼血尿，表明肿瘤已侵入肾盏、肾盂。疼痛常为腰部钝痛或隐痛，多由肿瘤生长牵张肾包膜或侵犯腰大肌、邻近器官所致；出血形成的血块堵塞输尿管引起梗阻可发生肾绞痛。肿瘤较大时在腹部或腰部可触及肿块”(A对)。
答案解析
男性患者，无痛性全程肉眼血尿(肾癌典型症状)、腰痛，影像学检测右肾中盏移位拉长变形(肾癌常见影像学改变)，综合考虑为肾恶性肿瘤，故应诊断为肾癌(A对)；肾囊肿多无临床表现(B错)；肾结核多有尿路刺激症状，肾盏边缘不光滑如虫蛀状(C错)；肾盂癌多侵犯肾盂(D错)；肾胚胎瘤多见于青少年，以腹部肿块为主要表现(E错)。
单选题-A2型题  98/135
2022. 2-U4-149 男，61岁，发现阴茎头部菜花样肿物10mm，查体见左侧腹股沟1枚肿大的淋巴结，质硬可推动，肿物病理为鳞状细胞癌，首选的治疗方案是
A. 全身化疗
B. 阴茎部分切除+髂腹股沟淋巴结切除
C. 阴茎全切+髂腹股沟淋巴结切除
D. 放疗
E. 观察
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2069336次，对959660次，正确率46. 38%，1994人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-阴茎癌的治疗
术切除、多发腹股沟或盆腔淋巴结转移的病人应行术后辅助化疗(A错)。阴茎全切适用于晚期阴茎癌(C错)。对于T₂期与分化较差的T₁期肿瘤，单纯根治性放疗可作为手术的替代方案(D错)。患者阴茎癌诊断明确，且出现腹股沟淋巴结肿大，需要积极干预处理(E错)。
单选题-A2型题  99/135
2024U2-36 男，67岁，体检发现膀胱占位1周，行泌尿系统CT：膀胱颈部肿物，大小1. 8×1. 5cm，有蒂，增强可见不均匀强化。最有可能出现的症状是
A. 膀胱区胀痛
B. 排尿困难
C. 尿频
D. 尿急
E. 尿痛
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2378545次，对1814345次，正确率76. 28%，1077人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P570）“三角区及膀胱颈部肿瘤可造成膀胱出口梗阻，导致排尿困难和尿潴留”(B对)。
答案解析
患者老年男性(膀胱肿瘤的好发年龄)，有吸烟史(膀胱癌的主要致病危险因素)，体检发现膀胱占位1周，行泌尿系统CT示：膀胱颈部肿物，大小1. 8×1. 5cm，有蒂，增强可见不均匀强化(提示膀胱颈部肿瘤)。根据患者病史及辅助检查，诊断考虑为膀胱颈部肿瘤。最有可能出现的症状是排尿困难和尿潴留(B对)。膀胱区胀痛常见于膀胱过度充盈或膀胱炎(A错)。尿频(C错)、尿急(D错)和尿痛(E错)常见于泌尿系统感染。
单选题-A2型题  100 /135
2024U2-103 男，27岁，左侧睾丸胀痛一个月，查体：左侧睾丸痛，沉重感，超声检查：左侧阴囊占位性肿块，边界清楚，仅局限于睾丸，首选下列何种治疗
A. 局限性放疗
B. 观察
C. 化疗
D. 手术治疗
E. 内分泌治疗
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2106431次，对1843985次，正确率87. 54%，520人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的治疗
考点还原泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577～578）“睾丸肿瘤的典型表现多为病侧睾丸肿大。睾丸肿瘤较小时症状不明显，随着肿瘤逐渐增大，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛”。(10版外科学P578)“睾丸肿瘤应尽早行根治性睾丸切除术，然后根据睾丸肿瘤组织类型和临床分期制订后续的治疗方案”(D对)。
答案解析
患者青年男性(睾丸肿瘤的好发人群)，左侧睾丸胀痛1月。查体：左侧睾丸触痛，用手托起有沉重感(符合睾丸肿瘤的查体表现)，超声检查：左侧阴囊占位性肿块，边界清楚，局限于睾丸(超声提示睾丸肿瘤)。根据患者症状、查体及辅助检查，诊断考虑为睾丸肿瘤。睾丸肿瘤应尽早行根治性睾丸切除术(D对)，后根据睾丸肿瘤组织类型和临床分期决定放疗(A错)或化疗(B错)方案。内分泌治疗(E错)主要用于激素依赖性肿瘤，如某些乳腺癌和前列腺癌。
单选题-A2型题  101 /135
2024U2-86 老年男性患者，诉尿频、尿急、排尿困难。经直肠指检及B超检查发现前列腺增大，触及结节。为明确诊断，应首选以下哪项检查
A. 前列腺液常规检查
B. 血清前列腺特异性抗原（PSA）测定
C. 前列腺穿刺活检
D. 尿流动力学检查
E. 静脉肾盂造影
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2287342次，对1494610次，正确率65. 34%，804人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(C对)。
答案解析
老年男性患者(前列腺癌病人发病年龄多超过65岁，高发年龄在70-74岁)，尿频、尿急、排尿困难(下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、尿流中断排尿不尽，甚至尿潴留或尿失禁是前列腺癌的常见症状)；指检及B超检查发现前列腺增大，触及结节(提示恶变可能)，综上所述，该患者最可能的疾病是前列腺癌，该病确诊依靠经直肠超声引导下前列腺系统性穿刺活检，根据所获组织有无癌做出诊断(C对)。前列腺液常规主要用于诊断前列腺炎等疾病(A错)。血清前列腺特异性抗原(PSA)测定，当发生前列腺癌时PSA常有升高，并往往与体内肿瘤负荷的多少成正比，但不是明确诊断的检查(B错)。尿流动力学检查时用于了解膀胱、尿道和括约肌的功能状态，从而确定下尿路功能障碍的病因，如尿失禁、尿频尿急、排尿困难等(D错)。静脉肾盂造影主要用于发现肾脏、输尿管和膀胱的结石、肿瘤、畸形、狭窄等病变(E错)。
单选题-A2型题  102 /135
2024U2-82 男，58岁。体检时超声发现左肾有一3. 0cm×3. 0cm大小占位性病变。增强CT检查提示肿瘤强化明显，有较完整的边界。肿瘤外凸于肾表面大于50%，未侵及左肾集合系统，腹膜后未见肿大淋巴结。右肾形态及功能检查正常，该患者最佳的治疗方法是
A. 左肾动脉栓塞术
B. 分子靶向药物治疗
C. 左肾肿瘤放射治疗
D. 左肾部分切除术
E. 根治性左肾切除术
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2304500次，对1110070次，正确率48. 17%，1786人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的治疗
考点还原
（10版外科学P566）“肾部分切除术主要适用于T₁期肾癌；部分T期肾癌、发生于解剖性或功能性孤立肾的肾癌，合并慢性肾脏病的肾癌、家族性肾癌、双侧肾癌等，在保证肿瘤控制的情况下可选择肾部分切除术”(D对)。
答案解析
根据患者超声是显示占位大小3cm×3cm(肿瘤最大径≤7cm)，检查提示肿瘤强化明显，有较完整的边界。肿瘤外凸于肾表面大于50%，未侵及左肾集合系统(肿瘤局限于肾脏内)。腹膜后未见肿大淋巴结(提示无转移)。由此可知患者的肾癌TNM分期，为T₁期，宜用肾脏部分切除术进行治疗(D对)。晚期肾癌用分子靶向药物与免疫联合治疗可显著提高晚期病人的肿瘤控制率，延长总体生存期，但目前患者仅为T₁期，暂时无需分子靶向治疗(B错)。肾癌对放化疗不敏感(C错)。根治性左肾切除术主要用于无法行肾部分切除术的T1期肾癌，以及T₂～T₄期肾癌(E错)。左肾动脉栓塞术一般用于手术不能切除的肾肿瘤(A错)。
单选题-A1型题  103 /135
2024. 2-U1-18 肾癌最常见的病理类型是
A. 透明细胞癌
B. 乳头状细胞癌
C. 嫌色细胞癌
D. 集合管癌
E. 肾髓质癌
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1569655次，对1395745次，正确率88. 92%，386人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾细胞癌的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P564）“肾癌起源于肾小管上皮细胞，病理类型包括透明细胞癌、乳头状细胞癌、嫌色细胞癌、集合管癌、肾髓质癌、MiT家族易位性肾细胞癌和未分类的肾细胞癌等。其中透明细胞癌占70%～80%”(A对)。
答案解析
透明细胞癌是最常见的肾癌病理类型，占绝大多数病例，主要来源于近端肾小管上皮细胞，肿瘤细胞胞浆富含脂质和糖原，在显微镜下呈现透明外观(A对)。乳头状细胞癌约占肾癌的10%-15%，虽然较为常见，但远不及透明细胞癌多见(B错)。嫌色细胞癌是一种低度恶性的肾癌亚型，仅占肾癌的5%左右，相对少见(C错)。集合管癌非常罕见，且恶性程度高，与透明细胞癌相比发病率极低(D错)。肾髓质癌极为罕见，通常与镰状细胞病相关，发病率很低(E错)。
单选题-A2型题  104 /135
2024. 2-U2-50 男，30岁，左侧阴囊包块半年，质硬托起有沉重感，透光试验阴性，考虑的诊断是
A. 交通性鞘膜积液
B. 睾丸肿瘤
C. 精索鞘膜积液
D. 睾丸鞘膜积液
E. 腹股沟斜疝
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1411059次，对1166035次，正确率82. 64%，293人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-睾丸肿瘤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577～578）“睾丸肿瘤的典型表现多为病侧睾丸肿大。睾丸肿瘤较小时症状不明显，随着肿瘤逐渐增大，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛”(B对)。
答案解析
患者阴囊包块质硬、沉重感明显，透光试验阴性，提示包块为实质性而非囊性病变。睾丸肿瘤多表现为无痛性肿块，质地坚硬，透光试验阴性(B对)。交通性鞘膜积液通常表现为阴囊肿大，与体位变化相关，站立时加重，平卧时减轻，且透光试验阳性(A错)。精索鞘膜积液位于精索部位，一般不累及睾丸，且透光试验多为阳性(C错)。睾丸鞘膜积液表现为睾丸周围的液体包裹，质地柔软，透光试验阳性(D错)。腹股沟斜疝表现为可复性肿块，常伴有肠鸣音，且与腹压增加有关(E错)。
单选题-A1型题  105 /135
2025U2-25 前列腺癌的筛查方法是
A. CT
B. PSA
C. MRI
D. B超
E. 穿刺活检
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答309791次，对218465次，正确率70. 52%，73人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P575）“2. 实验室检查前列腺特异性抗原(PSA)是前列腺癌重要的血清标志物，正常参考值为0～4ng/ml。当发生前列腺癌时PSA常有升高，并往往与体内肿瘤负荷的多少成正比”（10版外科学P520）“血清前列腺特异性抗原(PSA)是一种含有237个氨基酸的单链糖蛋白，由前列腺腺泡和导管上皮细胞分泌，具有前列腺组织特异性，是前列腺癌的生物学指标，其升高提示前列腺癌的可能，可用于前列腺癌的筛查、早期诊断、分期、疗效评价和随访观察”(B对)。
答案解析
血清前列腺特异性抗原(PSA)是由前列腺腺泡和导管上皮细胞分泌的一种单链糖蛋白，具有前列腺组织特异性；PSA水平升高提示可能存在前列腺癌，因此被广泛用于前列腺癌的筛查、早期诊断、分期、疗效评价及随访观察(B对)。CT检查用于显示前列腺癌的周围结构侵犯、淋巴结转移及远处转移，适用于肿瘤分期(A错)。MRI检查用于前列腺癌诊断及局部分期，多参数MRI能检出多数前列腺癌(C错)。B超用于引导穿刺活检(D错)。穿刺活检是确诊前列腺癌的金标准(E错)。
单选题-A2型题  106 /135
2025U2-91 男性，60岁，包皮有脓性分泌物，阴茎有2cm菜花样肿物，腹股沟有肿大淋巴结。为明确诊断需做什么检查
A. 菜花样肿物活检
B. 超声检查
C. 腹部CT
D. 放射性核素检查
E. 肿瘤标志物
答案：A
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答211629次，对204685次，正确率96. 72%，15人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
考点还原
（10版外科学P577）“【诊断与鉴别诊断】阴茎癌诊断并不困难，但常因病人忽视、尴尬等原因而延迟就诊。对于40岁以上有包茎或包皮过长的男性，如发现上述症状应行组织活检加以明确”(A对)。
答案解析
患者为60岁男性，包皮有脓性分泌物，阴茎有2cm菜花样肿物，腹股沟有肿大淋巴结（提示可能存在区域淋巴结转移），结合年龄、部位及典型菜花样外观，高度怀疑阴茎癌；该病多见于40～60岁有包茎或包皮过长的男性，早期可表现为疣状红斑、溃疡或刺痒感，晚期呈菜花样生长并伴恶臭分泌物。阴茎癌的诊断依赖于组织学检查，菜花样肿物活检是确立诊断的金标准，能明确肿瘤类型（如鳞状细胞癌）、分化程度和浸润范围(A对)。超声检查可用于评估肿瘤大小、浸润深度以及腹股沟淋巴结情况，作为辅助手段用于术前分期或监测(B错)。腹部CT主要用于评估盆腔及远处脏器转移情况，适用于已确诊患者的分期评估(C错)。放射性核素检查在阴茎癌中无常规应用价值，主要用于骨转移或其他系统性疾病的检测(D错)。肿瘤标志物检测在阴茎癌诊断中缺乏敏感性和特异性，不推荐作为诊断依据(E错)。
单选题-A2型题  107 /135
2025U2-94 男性，77岁，血尿2周，无尿频、尿急、尿痛。泌尿系超声示：右肾盂内见一2×1. 5cm实性肿物，边界欠清，内部回声不均，双侧肾实质未见异常，膀胱未见占位。肾功能检查：血肌酐85umol/LGFR90mL/min。肾盂脱落细胞学及病理提示移行细胞癌。最佳治疗方案是
A. 肾盂肿瘤切除术
B. 肾部分切除术
C. 肾切除术
D. 肾输尿管切除术
E. 化疗
答案：D
难度：★★★★☆
泌尿系统（含男性生殖系统）
（八）泌尿、男性生殖系统肿瘤
统计：本题全部考生作答215702次，对78000次，正确率36. 16%，123人收藏。
考点还原
（10版外科学P573）“1. 根治性肾、输尿管切除术 是肾盂癌、输尿管癌的标准手术方式。由于尿路上皮癌常多中心性起病，且容易沿尿路播散，因此需完整切除病肾及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁”(D对)。
答案解析
患者77岁男性(尿路上皮癌好发于老年)，血尿2周(无痛性血尿提示上尿路肿瘤)，无尿频、尿急、尿痛(排除下尿路疾病)，泌尿系超声示右肾盂内2×1. 5cm实性肿物，边界欠清，内部回声不均(提示恶性肿瘤)，双侧肾实质未见异常(排除肾细胞癌)，膀胱未见占位(排除膀胱肿瘤)，肾功能检查：血肌酐85umol/L(正常)GFR90mL/min(正常，提示肿瘤局限于上尿路且无远处转移或对侧肾脏受累)，肾盂脱落细胞学及病理提示移行细胞癌(确诊依据)。根据患者的病史、临床表现和病理检查，诊断为肾盂移行细胞癌。
上尿路移行细胞癌的标准术式是根治性肾输尿管切除术，包括患侧肾脏、全长输尿管及输尿管开口处的膀胱壁，以防止肿瘤沿尿路上皮播散(D对)。肾盂肿瘤切除术仅切除肿瘤本身，适用于高度选择性的低级别、非浸润性乳头状肿瘤(A错)。肾部分切除术主要用于肾实质肿瘤，如局限性肾癌(B错)。单纯肾切除术仅切除肾脏，未包括输尿管，无法清除输尿管内可能存在的原位癌或种植性病变(C错)。化疗主要用于晚期或转移性上尿路尿路上皮癌的辅助治疗或姑息治疗(E错)。
单选题-A3/A4型题  108 /135
男性，66岁。无痛性肉眼血尿伴条状血块2个月。B超可见左肾轻度积水。2次细胞学检查未见癌细胞。
2007U1-121 为进一步诊治下列哪项检查最有价值
A. 血常规，肝肾功能
B. 尿路平片和排泄性尿路造影
C. 膀胱镜检查
D. 膀胱造影
E. MRI
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答4564965次，对2352805次，正确率51. 54%，5537人收藏
考点还原
(10版外科学P572)“【临床表现】最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块。20%的病人有腰部钝痛，主要是肿瘤侵犯引起上尿路梗阻，造成肾积水所致。部分病人可因血块堵塞输尿管，引起肾绞痛。晚期可出现腰部或腹部肿物、消瘦、体重下降、贫血、下肢水肿及骨痛等症状”“静脉尿路造影是诊断肾盂癌、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂癌、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水，梗阻严重而造成肾功能明显减退时可致集合系统未显影”(B对)。
答案解析
老年男性患者，无痛性肉眼血尿伴条状血块(提示可能为上尿路肿瘤)超示左肾轻度积
水（提示左侧上尿路梗阻），结合患者临床表现和相关检查，应考虑为左侧上尿路肿瘤。尿路平片可以协助排除尿路结石的可能；排泄性尿路造影可以显示上尿路病变的部位，因而对该患者最有价值的检查是尿路平片和排泄性尿路造影（B对）。血常规，肝肾功能为一般常规检查，不具有特异性（A错）。膀胱镜检查（C错）、膀胱造影（D错）多用于膀胱病变的诊断。MRI检查对上尿路肿瘤的诊断及与其他疾病的鉴别诊断有较好的应用价值，但费用昂贵，一般不作为首选（E错）。
单选题-A3/A4型题  109/135
男性，66岁。无痛性肉眼血尿伴条状血块2个月。B超可见左肾轻度积水。2次细胞学检查未见癌细胞。
2007U1-122若检查发现左肾盂内似有充盈缺损，尿细胞学检查为可疑细胞，进一步选择什么方法检查
A. CT
B. MRI
C. IVU
D. 左肾逆行造影
E. 左肾穿刺造影
答案：D
难度：
统计：本题全部考生作答4597057次，对1360905次，正确率29. 60%，7775人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
考查频率
中频本题考点自2000-2024年共考10次
考点还原
(10版外科学P520)“逆行肾盂造影(RP)经膀胱尿道镜行输尿管插管，注入有机碘对比剂来显示输尿管和肾集合系统。适用于静脉尿路造影显示尿路不清晰或禁忌者，可进一步了解肾盂、输尿管充盈缺损改变的原因”(D对)。
答案解析
老年男性患者，无痛性肉眼血尿伴条状血块（提示可能为上尿路肿瘤）超示左肾轻度积水（提示左侧上尿路梗阻），检查发现左肾盂内似有充盈缺损，结合患者临床表现和相关检查，应考虑为左侧肾盂肿瘤。为进一步了解肾盂充盈缺损的原因、明确诊断，应选择左肾逆行造影（D对）。CT（A错）、MRI（B错）对上尿路肿瘤的诊断及与其他疾病的鉴别诊断有较好的应用价值，但单纯影像学检查并不能确诊。IVU显影不如逆行造影清晰，且不能明确充盈缺损的原因（C错）。左肾穿刺造影创伤较大，一般不作首选检查（E错）。
单选题-A3/A4型题  110 /135
男性，66岁。无痛性肉眼血尿伴条状血块2个月。B超可见左肾轻度积水。2次细胞学检查未见癌细胞。
活组织检查找到癌细胞，该患者下列哪项错误
A. 肾移行细胞癌
B. 肾盂鳞癌
C. 早期淋巴结转移
D. 根治性左肾切除及全长输尿管
E. 肾腺癌
答案：E
难度：
统计：本题全部考生作答4599107次，对1829815次，正确率39. 79%，7148人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统
考点还原
(10版外科学P572)“上尿路肿瘤中超过90%为尿路上皮癌，即上尿路尿路上皮癌(UT UC)。其次为鳞癌、腺癌。其组织学分级、生长方式与膀胱癌相似。肿瘤沿肾盂黏膜上皮蔓延扩散，可逆行侵犯肾集合管，甚至浸润肾实质或周围组织，亦可顺行侵及肿瘤远端输尿管。肾盂、输尿管肌层较薄，早期可浸润肌层，且外膜组织内含丰富的血管和淋巴管，故常有早期淋巴结转移，包括肾蒂、主动脉、下腔静脉、同侧髂总血管和盆腔淋巴结等”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
老年男性患者，确诊为左肾盂癌伴轻度积水。肾盂癌多为移行细胞癌(A对)，鳞癌(B对)和腺癌极少见。肾盂肌层较薄，早期可浸润肌层，因输尿管的外膜组织内含丰富的血管和淋巴管，故常有早期淋巴结转移（C对）。肾盂癌的标准手术方法是根治性左肾切除及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁（D对）。肾腺癌即肾细胞癌，为最常见的肾实质肿瘤，主要表现为无痛肉眼血尿、腰痛和腹部肿块T检查大多可以确诊（E错，为本题正确答案）。
单选题-A3/A4型题  111 /135
男性，52岁。反复无痛性肉眼血尿伴条状血块2月，膀胱镜见右输尿管口喷血，尿细胞学可见癌细胞。
2007U3-131 静脉尿路造影最有诊断价值的X线表现是
A. 右肾不显影
B. 右肾积水
C. 右肾萎缩
D. 右肾盂充盈缺损
E. 右肾盏破坏
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4293604次，对3950310次，正确率92. 00%，1197人收藏。
纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P572）“静脉尿路造影是诊断肾盂癌、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂癌、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水”(D对)。
答案解析
中年男性患者，无痛性肉眼血尿伴条状血块，膀胱镜见右输尿管口喷血(提示可能有上尿路肿瘤)，尿细胞学可见癌细胞，结合患者病史、临床表现和相关检查，应考虑为右侧肾盂癌。瘤体多为突向肾盂内的肿块，因此静脉尿路造影见肾盂充盈缺损对疾病的诊断具有重要价值(D对)。肾不显影(A错)提示患肾无功能，肾积水(B错)提示泌尿系梗阻，两者均不能明确病变的部位，故对疾病的诊断价值不大。静脉尿路造影只能显示尿路的改变，不能发现肾萎缩(C错)。肾盏破坏主要见于肾结核(E错)。
单选题-A3/A4型题  112/135
男性，52岁。反复无痛性肉眼血尿伴条状血块2月，膀胱镜见右输尿管口喷血，尿细胞学可见癌细胞。
2007U3-132 明确诊断后首选的治疗方法是
A. 右肾切除术
B. 右肾、输尿管全切除
C. 化疗
D. 放疗
E. 免疫治疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4320415次，对3588195次，正确率83. 05%，1525人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的治疗
考点还原
（10版外科学P573）“1. 根治性肾、输尿管切除术 是肾盂癌、输尿管癌的标准手术方式。由于尿路上皮癌常多中心性起病，且容易沿尿路播散，因此需完整切除病肾及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁”(B对)。
答案解析
中年男性患者，无痛性肉眼血尿伴条状血块，膀胱镜见右输尿管口喷血(提示可能有上尿路肿瘤)，尿细胞学可见癌细胞，结合患者病史、临床表现和相关检查，应考虑为右侧肾盂、输尿管癌。明确诊断后，首选的治疗为切除患肾及全长输尿管，包括输尿管开口部位的膀胱壁(B对)。单纯肾切除术主要用于肾结核的治疗(A错)。肾盂癌对全身化疗
不敏感(C错)。放疗仅用于晚期浸润性肿瘤(D错)。免疫治疗主要用于肾癌(E错)。
单选题-A3/A4型题  113 /135
男性，50岁。间歇性无痛性血尿2个月，有血块超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2005U3-131 对诊断最重要的检查是
A. 尿常规
B. 尿脱落细胞
C. 膀胱镜+活检
D. IVP
E. CT
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4008661次，对3769155次，正确率94. 03%，258人收藏。（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状”“膀胱镜检查、活检 病理活检是诊断膀胱癌最可靠的方法”(C对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性肉眼血尿、伴血块(提示可能有泌尿系肿瘤)超见膀胱内有一带蒂的新生物(提示膀胱肿瘤)，结合患者临床表现和超声检查，应考虑为膀胱癌，故对诊断最重要的检查是膀胱镜+活检(C对)。膀胱镜下活检可明确肿物是否有癌细胞及其病理学类型，是诊断膀胱癌的金标准。尿常规为泌尿系疾病的一般检查，无特异性(A错)。尿脱落细胞为泌尿系肿瘤的筛查手段(B错)。IVP(亦称IVU)可显示尿路有无梗阻、了解分侧肾功能，主要用于泌尿系结石、肾结核的诊断(D错)。CT可用于显示肿瘤浸润膀胱壁深度、淋巴及内脏转移的情况，但不能确诊膀胱癌(E错)。
单选题-A3/A4型题  114/135
男性，50岁。间歇性无痛性血尿2个月，有血块超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
A. 膀胱灌注化疗
B. 经尿道电切
C. 手术
D. 放疗
E. 全身化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3979696次，对3544580次，正确率89. 07%，740人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗”(B对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性血尿、伴有血块(提示可能有泌尿系肿瘤)超见膀胱内有一带蒂的新生物(提示膀胱肿瘤)，结合患者病史、临床表现和B超检查，该患者最可能的诊断为膀胱癌。该患者新生物1. 5cm×2. 0cm×l. 0cm，有蒂，属于表浅的乳头状癌，TNM分期属Ta、T1期，对于Ta、T1期肿瘤，目前最常用的治疗方法是经尿道电切(B对)。膀胱灌注化疗主要用于原位癌、细胞分化良好者及预防TURBt后肿瘤的复发(A错)。开放手术即根治性膀胱全切术，是肌层浸润性膀胱癌的标准治疗方法(C错)。放射治疗对局部的晚期膀胱肿瘤患者有一定的疗效(D错)。全身化疗主要用于浸润性局部晚期及远隔转移的病人(E错)。关于不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。
单选题-A3/A4型题  115 /135
女，45岁，无痛性肉眼血尿1个月，尿中偶有血块，伴膀胱刺激症状。B超见膀胱右侧壁有一个1cm×2cm软组织影，有蒂。
2015U2-111 应考虑的诊断是
A. 膀胱结石
B. 急性膀胱炎
C. 膀胱异物
D. 膀胱憩室
E. 膀胱肿瘤
答案：E
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答7892661次，对7518615次，正确率95. 26%，832人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考13次
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止，易给病人造成‘好转’或‘治愈’的错觉而延误治疗。有时可仅为镜下血尿。出血量与肿瘤大小、数目及恶性程度并不一致”(E对)。
答案解析
中年女性患者，无痛性肉眼血尿、偶有血块(提示可能有泌尿系肿瘤)，伴膀胱刺激症状超可见膀胱右侧壁有带蒂软组织影(提示膀胱肿瘤)，结合患者的临床表现和B超检查，应考虑的诊断是膀胱肿瘤(E对)。膀胱结石主要表现为突然的排尿中断与排尿疼痛，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部(A错)。急性膀胱炎主要表现为明显的膀胱刺激症状及排尿时尿道有烧灼感，常伴终末血尿(B错)。膀胱异物早期可表现为疼痛、排尿困难，严重者可出现局部和全身感染症状(C错)。膀胱憩室好发于膀胱侧后部，一般无特殊症状超表现为与膀胱侧面或后壁相连的囊袋样或圆球状液性暗区(D错)。
单选题-A3/A4型题  116/135
女，45岁，无痛性肉眼血尿1个月，尿中偶有血块，伴膀胱刺激症状。B超见膀胱右侧壁有一个1cm×2cm软组织影，有蒂。
2015U2-112 为明确诊断，最有价值的检查方法是
A. 尿细胞学检查
B. 盆腔MRI
C. 盆腔CT
D. 膀胱造影
E. 膀胱镜检查+活检
答案：E
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答7871779次，对7571265次，正确率96. 18%，475人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P570）“膀胱镜检查、活检病理活检是诊断膀胱癌最可靠的方法。膀胱镜可以直接观察到肿瘤的部位、大小、数目、形态(细蒂或广基)，并可对肿瘤和可疑病变进行活检”(E对)。
答案解析
中年女性患者，无痛性肉眼血尿、偶有血块(提示可能有泌尿系肿瘤)，伴膀胱刺激症状超可见膀胱右侧壁有蒂软组织影(提示膀胱肿瘤)，结合患者的临床表现和B超检查，应考虑的诊断是膀胱肿瘤。为确定肿物性质，最有价值的检查方法应为膀胱镜检查+活检(E对)。尿脱落细胞检查为泌尿系肿瘤常用的初步筛查方法，不能用于确诊膀胱癌(A错)。盆腔MRI(B错)和盆腔CT(C错)可发现肿瘤浸润膀胱深度、肿大的淋巴及内脏转移的情况，对膀胱癌的临床病理分期具有重要价值。膀胱造影可以提示膀胱内肿物的形态，但无法明确肿瘤的性质，不能确定诊断(D错)。
单选题-A3/A4型题  117 /135
男性，50岁。间歇性无痛性血尿2个月，有血块超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2010U4-123 对诊断最重要的检查是
A. 尿常规
B. 尿脱落细胞
C. 膀胱镜+活检
D. IVU
E. CT
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5113890次，对4856280次，正确率94. 96%，274人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状”“膀胱镜检查、活检病理活检是诊断膀胱癌最可靠的方法”(C对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性肉眼血尿、伴血块(提示可能有泌尿系肿瘤)超见膀胱内有一带蒂的新生物(提示膀胱肿瘤)，结合患者临床表现和超声检查，应考虑为膀胱癌，故对诊断最重要的检查是膀胱镜+活检(C对)。膀胱镜下活检可明确肿物是否有癌细胞及其病理学类型，是诊断膀胱癌的金标准。尿常规为泌尿系疾病的一般检查，无特异性(A错)。尿脱落细胞为泌尿系肿瘤的筛查手段(B错)。IVP(亦称IVU)可显示尿路有无梗阻、了解分侧肾功能，主要用于泌尿系结石、肾结核的诊断(D错)。CT可用于显示肿瘤浸润膀胱壁深度、淋巴及内脏转移的情况，但不能确诊膀胱癌(E错)。
单选题-A3/A4型题  118 /135
男性，50岁。间歇性无痛性血尿2个月，有血块超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
青莲：
2010U4-124 目前最常用的治疗方法是
A. 膀胱灌注化疗
B. 经尿道电切
C. 开放手术
D. 放疗
E. 全身化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4950675次，对4576195次，正确率92. 44%，990人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“TURBT既是膀胱癌的重要诊断方法，同时也是首选的治疗手段。TURBT可采用电刀或激光进行，应将肿瘤完全切除直至正常的膀胱壁肌层……尽管TURBT可以完全切除Tₐ、T₁期肿瘤，但术后存在复发或进展为肌层浸润性膀胱癌的风险。因此，术后应行辅助膀胱灌注化疗药物或免疫制剂。术后24小时内应即刻膀胱灌注化疗药物”(B对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性血尿、伴血块(提示可能有泌尿系肿瘤)超见膀胱内有一带蒂的新生物(提示可能有膀胱肿瘤)，结合患者临床表现和B超检查，应考虑为膀胱癌。该新生物1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm，有蒂，其病理类型属于表浅的乳头状瘤，对于单发、表浅的膀胱肿瘤目前最常用的治疗方法是经尿道电切(B对)。膀胱灌注化疗主要用于原位癌、分化良好的非肌层浸润性膀胱癌及预防TURBt后肿瘤的复发(A错)。开放手术即根治性膀胱全切术，是肌层浸润性膀胱癌的标准治疗方法(C错)。放射治疗主要用于失去根治性手术机会的肌层浸润性癌的姑息性治疗(D错)。全身化疗多用于有转移的晚期病例，也可作为术前新辅助治疗和术后辅助治疗(E错)。
单选题-A3/A4型题  119 /135
56岁，男性患者，自述间歇无痛性肉眼血尿3个月来门诊就诊。查体：一般状态好，轻度贫血貌，双肾未触及，膀胱区叩诊清音。
2000U3-132 该病例临床诊断首先考虑
A. 尿路感染
B. 前列腺增生症
C. 泌尿系结核
D. 膀胱结石
E. 泌尿系肿瘤，以膀胱肿瘤可能性大
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4404398次，对4175990次，正确率94. 81%，873人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P564）“1. 血尿、疼痛和肿块”
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状，可自行减轻或停止”(E对)。
答案解析
中年男性患者，间歇无痛性肉眼血尿、轻度贫血貌(提示可能有泌尿系肿瘤)，双肾未触及，结合患者病史和体查，该病例临床诊断首先考虑泌尿系肿瘤，以膀胱肿瘤可能性大(膀胱肿瘤是泌尿系统最常见的肿瘤，多发生于中老年男性)(E对)。尿路感染主要表现为尿频尿急尿痛的膀胱刺激症状(A错)。前列腺增生主要表现为尿频，进行性排尿困难(B错)。泌尿系结核典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，患者可有低热、盗汗等结核中毒症状(C错)。膀胱结石主要表现为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(D错)。
单选题-A3/A4型题  120 /135
56岁，男性患者，自述间歇无痛性肉眼血尿3个月来门诊就诊。查体：一般状态好，轻度贫血貌，双肾未触及，膀胱区叩诊清音。2000U3-133 该病例首选的简便检查方法是
A. B型超声
B. CT
C. MRI
D. 腹部平片
E. 肾图
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4108735次，对2983435次，正确率72. 61%，2673人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P570）“2. 影像学检查 超声简便易行，容易发现直径＞0. 5cm的肿瘤，可作为病人的首选检查(A对)……CT(B错)和MRI(C错)可以判断肿瘤浸润膀胱壁深度，淋巴结及内脏转移的情况”。
答案解析
中年男性患者，间歇无痛性肉眼血尿、轻度贫血貌(提示可能有泌尿系肿瘤)，双肾未触及，结合患者病史和体查，该病例临床诊断首先考虑泌尿系肿瘤，以膀胱肿瘤可能性大(膀胱肿瘤是泌尿系统最常见的肿瘤，多发生于中老年男性)。故该病例首选的简便检查方法是B型超声超简便易行，能发现直径0. 5cm以上的膀胱肿瘤，可作为病人的最初筛选(A对)。CT(B错)和MRI(C错)多用于
浸润性膀胱癌癌，可以发现肿瘤浸润膀胱壁深度、淋巴结及内脏转移的情况，由于价格昂贵，一般不作为首选检查。腹部平片主要用于上尿路结石的诊断，对膀胱癌诊断价值不大(D错)。肾图主要用于测定肾小管分泌功能和显示上尿路有无梗阻(E错)。
单选题-A3/A4型题  121 /135
男，50岁，2个月来间歇性无痛性全血尿，近3天来加重伴有血块型超声双肾正常，膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2001U3-140 为明确诊断最重要的检查是
A. 尿常规
B. 尿脱落细胞检查
C. 膀胱镜检
D. 静脉尿路造影
E. CT
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4130894次，对3481010次，正确率84. 27%，825人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考13次
考点还原
（10版外科学P570）“血尿是膀胱癌最常见的症状。80%～90%的病人以间歇性、无痛性、全程肉眼血尿为首发症状”“膀胱镜检查、活检 病理活检是诊断膀胱癌最可靠的方法”(C对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性全血尿、伴有血块(提示可能有泌尿系肿瘤)型超声双肾正常(可排除肾肿瘤)，膀胱内有一带蒂的新生物(提示可能为膀胱肿瘤)，结合患者病史、临床表现和B超检查，该患者最可能的诊断为膀胱肿瘤。为明确诊断最重要的检查是膀胱镜检，膀胱镜检可以直接观察肿瘤所在部位、大小、数目和形态，同时获取活体组织标本，可为膀胱肿瘤的确诊提供重要依据(C对)。尿常规为泌尿系疾病患者的一般常规检查，无特异性(A错)。尿脱落细胞检查为泌尿系肿瘤常用的筛查手段(B错)。静脉尿路造影主要用于显示有无尿路梗阻、了解分侧肾功能，多用于尿路结石的诊断(D错)。CT主要用于了解膀胱癌晚期对周围组织侵犯和盆腔淋巴结转移的情况(E错)。
单选题-A3/A4型题  122/135
男，50岁，2个月来间歇性无痛性全血尿，近3天来加重伴有血块型超声双肾正常，膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2001U3-141 目前最常用的治疗方法是
A. 膀胱灌注化疗
B. 经尿道电切
C. 开放手术
D. 放射治疗
E. 全身化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答3946832次，对3442400次，正确率87. 22%，1681人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“TURBT既是膀胱癌的重要诊断方法，同时也是首选的治疗手段……尽管TURBT可以完全切除Ta、T₁期肿瘤，但术后存在复发或进展为肌层浸润性膀胱癌的风险”(B对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性无痛性全血尿、伴有血块(提示可能有泌尿系肿瘤)型超声双肾正常(可排除肾肿瘤)，膀胱内有一带蒂的新生物(提示可能为膀胱肿瘤)，结合患者病史、临床表现和B超检查，该患者最可能的诊断为膀胱肿瘤。该患者新生物1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm，有蒂，属于表浅的乳头状癌，TNM分期属Ta、T1期，对于Ta、T1期肿瘤，目前最常用的治疗方法是经尿道电切(B对)。膀胱灌注化疗主要用于原位癌、细胞分化良好者及预防TURBt后肿瘤的复发(A错)。开放手术即根治性膀胱全切术，是肌层浸润性膀胱癌的标准治疗方法(C错)。放射治疗对局部的晚期膀胱肿瘤患者有一定的疗效(D错)。全身化疗主要用于浸润性局部晚期及远隔转移的病人(E错)。关于不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。
单选题-A3/A4型题  123 /135
男，78岁。腰骶部疼痛2个月。直肠指诊前列腺增大，有结节，质地坚硬且侵犯直肠，血清PSA 80. 6ng/ml，前列腺穿刺活检诊断前列腺癌，放射性核素骨显像见腰椎转移病灶。
2011U2-107 该患者临床分期是
A. T₄期
B. T₁期
C. T₂a期
D. T₂b期
E. T₃期
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5488549次，对4439695次，正确率80. 89%，3487人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的病理和临床分期
考点还原
（10版外科学P574）“表55-3 前列腺癌TNM分期(AJCC2017年)”(A对)。
答案解析
前列腺癌临床分期多采用TNM分期系统，分为4期。T1期分为T1a期：偶发肿瘤体积＜所切除组织体积的5%，直肠指检正常；T1b期：偶发肿瘤体积＞所切除组织体积的5%，直肠指检正常；T1c期：单纯PSA升高，穿刺活检发现肿瘤，直肠指检及经直肠超声正常(B错)。T2期分为T2a期(C错)：肿瘤局限于并＜单叶的1/2；T2b期(D错)：肿瘤局限于并＞单叶的1/2；T2c期：肿瘤侵犯两叶，但仍局限于前列腺内。T3期分为T3a期：肿瘤侵犯并突破前列腺一叶或两叶包膜；T3b期：肿瘤侵犯精囊(E错)。T4期：肿瘤侵犯膀胱颈、尿道外括约肌、直肠、肛提肌和(或)盆壁。该患者前列腺癌已侵犯直肠，且有腰椎转移，为T4期表现(A对)。
单选题-A3/A4型题  124 /135
男，78岁。腰骶部疼痛2个月。直肠指诊前列腺增大，有结节，质地坚硬且侵犯直肠，血清PSA 80. 6ng/ml，前列腺穿刺活检诊断前列腺癌，放射性核素骨显像见腰椎转移病灶。2011U2-108 应选择的最佳治疗方法是
A. 根治性前列腺切除术+内分泌治疗
B. 根治性前列腺切除术
C. 观察，对症处理
D. 双侧睾丸切除术
E. 药物去势+抗雄激素制剂
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5532618次，对3515200次，正确率63. 54%，5573人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的治疗
考点还原
（10版外科学P576）“2. 放射治疗 分为根治性放疗、术后辅助放疗和姑息性放疗。对于器官局限性肿瘤，根治性放疗能达到近似治愈的效果，其5～10年内的无瘤存活率可与根治性前列腺切除术相似。姑息性放疗主要用于前列腺癌骨转移病灶的治疗，以达到缓解疼痛症状的目的。 3. 内分泌治疗 雄激素与前列腺癌的发生、发展密切相关。内分泌治疗包括去势治疗和抗雄激素治疗”(E对)。
答案解析
前列腺癌临床分期多采用TNM分期系统，分为4期。T1期分为T1a期：偶发肿瘤体积＜所切除组织体积的5%，直肠指检正常；T1b期：偶发肿瘤体积＞所切除组织体积的5%，直肠指检正常；T1c期：单纯PSA升高，穿刺活检发现肿瘤，直肠指检及经直肠超声正常。T2期分为T2a期：肿瘤局限于并＜单叶的1/2；T2b期：肿瘤局限于并＞单叶的1/2；T2c期：肿瘤侵犯两叶，但仍局限于前列腺内。T3期分为T3a期：肿瘤侵犯并突破前列腺一叶或两叶包膜；T3b期：肿瘤侵犯精囊。T4期：肿瘤侵犯膀胱颈、尿道外括约肌、直肠、肛提肌和(或)盆壁。该患者前列腺癌已侵犯直肠，且有腰椎转移，故已属T4期。T4期前列腺癌患者多已失去手术根治机会，治疗以内分泌治疗为主，由于前列腺癌的发病与双氢睾酮有关，因此需行去势治疗，配合抗雄激素制剂可以提高患者的生存率。去势治疗可采用药物去势或手术去势(即双侧睾丸切除术)。因此，该患者最佳的治疗方法是药物去势+抗雄激素制剂(E对)。根治性前列腺切除术(AB错)适用于局限在前列腺包膜以内(T1b、T2期)的前列腺癌。前列腺癌为恶性肿瘤，须及时行药物或手术治疗，以延长患者生存期、提高患者的生存质量，不能只观察、对症处理(C错)。单纯的双侧睾丸切除术(D错)的治疗效果不及药物去势+抗雄激素制剂。
单选题-A3/A4型题  125 /135
男，50岁。间歇性无痛性血尿三个月，有血块。B超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2008U4-133 对诊断最重要的检查是
A. 尿常规
B. 尿脱落细胞
C. 膀胱镜+活检
D. IVP
E. CT
答案：C
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答4255448次，对4044560次，正确率95. 29%，137人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考查频率  中频 本题考点自2000-2024年共考13次
考点还原
（10版外科学P570）“膀胱镜检查、活检 病理活检是诊断膀胱癌最可靠的方法。膀胱镜可以直接观察到肿瘤的部位、大小、数目、形态(细蒂或广基)，并可对肿瘤和可疑病变进行活检”(C对)。
答案解析
男，50岁(患者为中年男性)。间歇性无痛性血尿三个月，有血块(无痛性血尿首先考虑泌尿系统肿瘤)。B超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂(考虑是否为膀胱癌)。综合患者病史、查体、检查，诊断为膀胱癌。对诊断最重要的检查是膀胱镜+活检(C对)。膀胱镜检查是易患膀胱癌年龄范围出现血尿病人的重要检查手段，可以直接观察到肿瘤所在部位、大小、数目、形态、有蒂或广基，初步估计浸润程度，通过膀胱镜取活检，可以进一步确定肿物性质，是膀胱癌的确诊手段、最重要的检查方式。尿常规是泌尿系统疾病的一般性检查，对于泌尿系统的炎症性疾病作用较大，对未并发感染的泌尿系统肿瘤的诊断作用不大(A错)。尿脱落细胞易发现脱落的肿瘤细胞，可以作为泌尿系统肿瘤的初步筛选，但低级别肿瘤细胞不易与正常移行上皮细胞以及因炎症或结石引起的变异细胞鉴别，特异性低(B错)。IVP即排泄性尿路造影，主要用于肾盂和输尿管等部位病变的诊断(D错)。CT多用于浸润性癌，可以发现肿瘤浸润膀胱壁深度、局部转移肿大的淋巴结以及内脏转移的情况，但不能判断肿块的良恶性，不如膀胱镜+活检准确。(E错)。
单选题-A3/A4型题  126 /135
男，50岁。间歇性无痛性血尿三个月，有血块。B超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂。
2008U4-134 目前最重要的治疗方法是
A. 膀胱灌注化疗
B. 经尿道电切
C. 开放手术
D. 放疗
E. 全身化疗
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4396383次，对4096365次，正确率93. 18%，693人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗”(B对)。
答案解析
男，50岁(患者为老年男性)。间歇性无痛性血尿三个月，有血块(首先无痛性血尿首先考虑泌尿系统肿瘤)。B超见膀胱内有1. 5cm×2. 0cm×1. 0cm新生物，有蒂(考虑是否为膀胱癌)。综合患者病史、查体、检查诊断为膀胱癌。目前最重要的治疗方法是经尿道电切(B对)。根据膀胱TMN分型，该患者肿块有蒂，考虑为无浸润的乳头状癌，即Ta期，对于Ta期的膀胱癌，标准术式是经尿道电切，此手术方法伤害小，恢复快，对膀胱功能
损伤小。膀胱灌注化疗主要用于原位癌的治疗，原位癌的细胞一般分化良好，长期无发展，此时行化疗药物和卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗，同时密切随诊，一旦恶化即可切除，另外，膀胱灌注化疗还可以用于肿瘤切除后的辅助治疗，有利于减少复发和转移(A错)。开放手术主要用于肌层浸润性膀胱癌(T₂、T₃、T₄期)，对于浸润性膀胱癌，开放手术更有利于根治性的切除(C错)。放疗不用于膀胱癌的治疗(D错)。全身化疗多用于有转移的晚期病理，作为术前新辅助治疗和术后辅助治疗，有一定疗效，但药物毒性反应较大，一般不作为单独治疗方法。(E错)。
单选题-A3/A4型题  127 /135
男，75岁。排尿困难3年，加重2周。直肠指检发现前列腺结节，质地硬。血清PSA 30ng/ml
2017U1-133 为明确诊断，最重要的检查是
A. 前列腺穿刺活检
B. 前列腺MRI
C. 膀胱尿道镜检查
D. 前列腺增强CT
E. 经直肠前列腺超声
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答9956463次，对9210045次，正确率92. 50%，1361人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
（2017U1-133、134共用题干）
2017U1-133男，75岁，排尿困难3年，加重2周。直肠指检发现前列腺结节，质地硬。血清PSA30ng/ml。为明确诊断，最重要的检查是
A. 前列腺穿刺活检
B. 前列腺MRI
C. 膀胱尿道镜检查
D. 前列腺增强CT
E. 经直肠前列腺超声
考点还原
（10版外科学P576）“前列腺穿刺活检是病理确诊前列腺癌的主要方法，多在经直肠超声的引导下进行”(A对)。
答案解析
男，75岁(前列腺癌病人发病年龄多超过65岁，高发年龄在70-74岁)，排尿困难3年，加重2周(下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、尿流中断排尿不尽，甚至尿潴留或尿失禁是前列腺癌的常见症状)；直肠指检发现前列腺结节，质地硬，血清PSA30ng/ml(血清前列腺特异性抗原，正常范围为<4ng/ml，PSA＞10ng/ml应高度怀疑前列腺癌)，综上所述，该患者最可能的疾病是前列腺癌，该病确诊依靠经直肠超声引导下前列腺系统性穿刺活检，根据所获组织有无癌做出诊断(A对错)。前列腺MRI对前列腺癌的诊断优于其他影像学方法，但不是确诊方法(B错)。膀胱尿道镜检查可在尿道、膀
胱内进行全面的检查，取活体组织病理学检查标本，对前列腺癌诊断没有价值(C错)。前列腺增强CT对早期前列腺癌的诊断价值不大(D错)。
单选题-A3/A4型题  128 /135
男，75岁。排尿困难3年，加重2周。直肠指检发现前列腺结节，质地硬。血清PSA 30ng/ml
2017U1-134 下列检查对患者病情评价意义不大的是
A. 前列腺MRI
B. 泌尿系B超
C. 放射性核素骨显像
D. X线胸片
E. 膀胱尿道造影
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答11015413次，对3776045次，正确率34. 28%，13777人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
考点还原
（10版外科学P520）“膀胱造影 将导尿管置入膀胱后注入对比剂，可显示膀胱形态及其病变如损伤、畸形、瘘管、神经源性膀胱及膀胱肿瘤等。排泄性膀胱尿道造影可显示膀胱输尿管反流及尿道病变”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
男，75岁(前列腺癌病人发病年龄多超过65岁，高发年龄在70-74岁)，排尿困难3年，加重2周(下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、尿流中断排尿不尽，甚至尿潴留或尿失禁是前列腺癌的常见症状)；直肠指检发现前列腺结节，质地硬，血清PSA30ng/ml(血清前列腺特异性抗原，正常范围为<4ng/ml，PSA＞10ng/ml应高度怀疑前列腺癌)，综上所述，该患者最可能的疾病是前列腺癌，膀胱尿路造影(E错，为本题正确选项)可显示膀胱形态及其病变如损伤、畸形、瘘管、神经源性膀胱及膀胱肿瘤等，对前列腺癌病情评价没有意义。前列腺MRI(A对)对前列腺癌的诊断优于其他影像学方法，对T3期与T4期的MRI可以显示其侵及包膜外、膀胱颈以及盆腔肿大的淋巴结。泌尿系B超(B对)使用特殊的探头经直肠及膀胱内作360°旋转检查，有助于对膀胱、前列腺肿瘤的诊断和分期。全身放射性核素骨显像(C对)可早期发现骨转移病灶。前列腺癌可经血行、淋巴扩散或直接侵及邻近器官，最常见的转移部位是淋巴结和骨骼，其他转移部位是肺、肝、膀胱和肾上腺等，X线胸片(D对)可以评价是否有肺转移。
单选题-A3/A4型题  129 /135
女，55岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂T诊断一致。
2018U1-130 考虑出血的原因最可能的是
A. 肾囊肿
B. 多囊肾
C. 肾癌
D. 肾积水
E. 肾错构瘤
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答10041472次，对3271320次，正确率32. 58%，18332人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的临床表现
考点还原
（10版外科学P527）“此外，肾自身存在病变（如肾积水、肾肿瘤、肾结核或肾囊性疾病等）时更易受损伤，极轻微的损伤也可造成严重的‘自发性’肾破裂”（10版外科学P528）“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿。肾近集合系统部位裂伤伴有肾盏或肾盂黏膜破裂，则可有明显的血尿。肾全层裂伤则呈大量全程肉眼血尿。血尿程度与肾损伤的严重程度有时并不一致。3. 疼痛 肾包膜下血肿、肾周围软组织损伤、出血或尿外渗可引起病侧腰腹部疼痛”(E对)。
答案解析
肾错构瘤好发于30～60岁女性，外力作用后容易破裂，表现为腰腹痛、血尿，符合该患者表现(E对)。肾囊肿好发于50岁以上男性，多无临床表现(A错)。多囊肾表现为肾肿大、肾区疼痛、血尿和肾功能不全等(B错)。肾癌主要表现为肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(C错)。不同病因引起的肾积水，临床表现也不同：①上尿路急性梗阻时，常常出现肾绞痛、恶心、呕吐、血尿及肾区压痛等；②下尿路梗阻时，主要表现为排尿困难和膀胱排空困难(D错)。
单选题-A3/A4型题  130 /135
女，55岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂T诊断一致。
2018U1-131 为明确诊断，应进一步行哪项检查
A. 尿路造影
B. 穿刺活检
C. MRI
D. 肾动脉造影
E. KUB
答案：C
难度：★★★★★
统计：本题全部考生作答10108924次，对2782260次，正确率27. 52%，15135人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P529）“(3)其他：MRI诊断肾损伤的作用与CT类似，但对血肿的显示比CT更具特征性。传统的IVU、动脉造影等也可发现肾损伤的范围和程度，但临床上一般不作为首选”(C对)。
答案解析
女性患者，早上小便后用纸擦见纸上都是血(血尿)。诉就诊前一天腰部受过用力按摩，之后感觉腰部疼痛(腰部外伤史)。检查：尿RBC+++/HP(血尿)。B超提示：肾增大，肾破裂T诊断一致，所以考虑诊断为肾破裂。尿路造影多用于尿路损伤的检查(A错)。穿刺活检多为肾脏占位性病变、肾实质病变的明确诊断(B错)。肾动脉造影已不作为临床上肾损伤的首选(D错)。KUB主要用于
尿石症的检查(E错)。MRI可以明确肾损伤的诊断，对血肿的显示比CT更具特征性，所以最佳答案为MRI(C对)。
单选题-A3/A4型题  131/135
女，55岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂T诊断一致。
2018U1-132 首选的治疗措施是
A. 血肿去除手术
B. 肾部分切除
C. 肾切除
D. 介入治疗
E. 观察
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答10016218次，对3256110次，正确率32. 51%，13027人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P566）“【治疗】肾血管平滑肌脂肪瘤的治疗需要考虑疾病的自然病程，尤其是出血的风险。无论采取何种治疗方式，均应把保留肾功能放在首要位置. . . . . . 3. 介入治疗 肾错构瘤破裂出血，常可保守治疗。但对急性、可能危及生命的出血采用手术探查时，常常需要切除肾脏。因此，对于破裂大出血，应当考虑行选择性肾动脉栓塞”(D对)。
答案解析
55岁女性患者(肾错构瘤高发人群)，1天前腰部受外力后疼痛，晨起血尿就诊(外力导致肿瘤破裂出血)，检查血常规正常，尿红细胞+++/HP(血尿)，影像学提示肾脏增大，肾脏破裂，根据患者的发病诱因、临床表现、实验室检查和影像学检查结果，最可能的诊断是肾错构瘤(肾血管平滑肌脂肪瘤)。根据患者的临床表现，首选的治疗措施是介入治疗，即行肾动脉栓塞止血(D对错)。对错构瘤行肾切除术必须慎重，需尽可能保留肾功能，手术指征为：全肾侵犯；肿瘤生长快，可疑恶性；不能控制的危及生命的出血，本例可暂不行肾切除手术(BC错)。血肿去除手术不作为肾错构瘤的常规治疗(A错)。
单选题-A3/A4型题  132 /135
男性，56岁，间断性肉眼血尿1月余，镜下有血凝块，无腹痛、发热，无尿频、尿急、尿痛超示膀胱新生物，如果B超提示膀胱侧壁有一2c m新生物，乳头状，有蒂。
2022U2-131 该病例适宜的治疗方式为
A. 根治性膀胱切除
B. 膀胱灌注
C. 膀胱部分切除
D. 经尿道膀胱肿瘤切除
E. 全身化疗
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4859055次，对3493815次，正确率71. 90%，2614人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗。TURBT既是膀胱癌的重要诊断方法，同时也是首选的治疗手段。TURBT可采用电刀或激光进行，应将肿瘤完全切除直至正常的膀胱壁肌层。尽管TURBT可以完全切除T a、T₁期肿瘤，但术后存在复发或进展为肌层浸润性膀胱癌的风险。因此，术后应行辅助膀胱灌注化疗药物或免疫制剂”(D对)。
答案解析
中年男性，间断性肉眼血尿1月余，无腹痛、发热(感染可能性小)，无尿频、尿急、尿痛(无膀胱刺激征)超提示膀胱内侧壁有一2cm乳头状新生物，根据患者临床表现与影像学检查，最可能的诊断应为膀胱癌早期。血尿是膀胱癌最常见的症状。约85%的病人表现为间歇性无痛全程肉眼血尿，可自行减轻或停止。尿频、尿急、尿痛多为膀胱癌的晚期表现，常因肿瘤坏死、遗疡或并发感染所致。经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBT)既是膀胱癌的重要诊断方法，同时也是主要的治疗手段。TURBT应将肿瘤完全切除直至正常的膀胱壁肌层(D对)。根治性膀胱切除联合盆腔淋巴结清扫术是肌层浸润性膀胱癌的标准治疗方式，能诚少局部复发和远处转移，提高病人生存率(A错)。膀胱灌注为术后辅助化疗常用方式(B错)。光动力学治疗、膀胱部分切除术和根治性膀胱切除术等治疗方式仅适用于特殊条件的病人(C错)。对于无法手术治愈的转移性膀胱癌的首选治疗方法是全身化疗。(E错)。
单选题-A3/A4型题  133 /135
男性，56岁，间断性肉眼血尿1月余，镜下有血凝块，无腹痛、发热，无尿频、尿急、尿痛超示膀胱新生物，如果B超提示膀胱侧壁有一2c m新生物，乳头状，有蒂。
2022U2-132 最具价值的检查是
A. CT
B. MRI
C. 膀胱镜加活检
D. 膀胱造影
E. 腹部超声
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4729801次，对4446585次，正确率94. 01%，317人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P570）“膀胱镜可以直接观察到肿瘤的部位、大小、数目、形态(细蒂或广基)，并可对肿瘤和可疑病变进行活检”(C对)。
答案解析
中年男性，间断性肉眼血尿1月余，无腹痛、发热(感染可能性小)，无尿频、尿急、尿痛(无膀胱刺激征)超提示膀胱内侧壁有一2cm乳头状新生物，根据患者临床表现与影像学检查，最可能的诊断应为膀胱癌。血尿是膀胱癌最常见的症状。约85%的病人表现为间歇性无痛全程肉眼血尿，可自行减轻或停止。尿频、尿急、尿痛多为膀胱癌的晚期表现，常因肿瘤坏死、遗疡或并发感染所致。诊断膀胱癌最具价值的检查为膀胱镜加活检，膀胱镜下可以直接观察到肿瘤的部位、大小、数目、形态，初步估计浸润程度等，并可对肿瘤和可疑病变进行活检(C对)。CT和MRI可以判断肿瘤浸润膀胱壁深度、淋巴结以及内脏转移的情况，但诊断价值不如膀胱镜活检(AB错)。膀胱造影可显示膀胱内的充盈缺损，对诊断是否为癌症有一定价值，但诊断价值不如膀胱镜(D错)。腹部超声简便易行，能发现直径＞0. 5cm的肿瘤，可作为病人的最初筛查(E错)。
单选题-A3/A4型题  134 /135
男，45岁，无痛性肉眼血尿，检查见左肾盂内有不规则充盈缺损，左侧输尿管口喷血。
2023. 2-U2-117 应首先考虑
A. 肾结核
B. 肾盂癌
C. 膀胱癌
D. 肾盂肾炎
E. 肾炎
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2253873次，对2122185次，正确率94. 16%，262人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P550）“最常见的症状是间歇性、无痛、肉眼血尿或镜下血尿，偶可见条状血块。20%的病人有腰部钝痛，主要是肿瘤侵犯引起上尿路梗阻，造成肾积水所致。部分病人可因血块堵塞输尿管，引起肾绞痛。晚期可出现腰部或腹部肿物、消瘦、体重下降、贫血、下肢水肿及骨痛等症状。肾盂癌、输尿管癌的体征常不明显。少数病人可因体检或影像学检查偶然发现”“CTU是诊断肾盂癌、输尿管癌的主要手段，主要表现为肾盏、肾盂及输尿管某一部位充盈缺损、增厚或梗阻等”(B对)。
答案解析
患者检查见单侧肾盂有不规则缺损，且输尿管口有喷血，结合其无痛性肉眼血尿，更可能是恶性病变，结合其病变部位，怀疑是肾盂癌(B对)；无痛性肉眼血尿排除肾结核(A错)；病变部位在肾盂先不考虑膀胱癌(C错)；肾盂肾炎有全身症状表现及腰痛(D错)；肾炎一般有前驱感染史，有血尿蛋白尿，可有泌尿系统症状，不会有肾盂不规则的充盈缺损，也不会有输尿管口喷血(E错)。
单选题-A3/A4型题  135 /135
男，45岁，无痛性肉眼血尿，检查见左肾盂内有不规则充盈缺损，左侧输尿管口喷血。
2023. 2-U2-118 治疗选择
A. 左肾切除、左输尿管上段切除
B. 左肾切除、左输尿管中段切除
C. 左肾切除、左输尿管下段切除
D. 左肾切除术、左输尿管切除
E. 左肾切除术
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2307862次，对1733680次，正确率75. 12%，1140人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-肾盂、输尿管癌的治疗
考点还原
（10版外科学P572）“中老年无痛性间歇性血尿，除怀疑膀胱肿瘤外，尚应考虑肾盂癌、输尿管癌可能，应进一步通过影像学检查、输尿管镜检查、尿细胞学及肿瘤标志物检查明确诊断……静脉尿路造影是诊断肾盂癌、输尿管癌的传统方法，它可发现肾盂癌、输尿管癌部位的充盈缺损、梗阻和肾积水……膀胱镜检查有时可见病侧输尿管口喷血”（10版外科学P573）“根治性肾、输尿管切除术是肾盂癌、输尿管癌的标准手术方式”(D对)。
答案解析
男性，45岁，出现无痛性肉眼血尿，影像学检查发现左肾盂内不规则充盈缺损，且左侧输尿管口喷血，提示肾盂肿瘤的可能性极大。肾盂肿瘤以尿路上皮癌最为常见，常表现为无痛性血尿，影像学可见肾盂充盈缺损，输尿管口喷血进一步支持肿瘤存在。综合上述信息，初步诊断为肾盂癌。肾盂癌的外科治疗原则是根治性切除术，包括切除患侧肾脏及全长输尿管，同时应切除输尿管在膀胱的开口部位及其周围部分膀胱壁，以防止残留输尿管段发生肿瘤复发(D对)。仅切除左肾并保留输尿管中下段、下段或上段，未切除全长输尿管，容易造成残留输尿管发生肿瘤复发(ABC错)。仅行左肾切除术，未处理输尿管，无法达到根治目的，易遗留输尿管肿瘤病灶(E错)。
单选题-B型题  1 /62
2023. 2-U2-144 为鉴别肾囊肿和肾积水，并同时检测分侧肾功能，应选择的检查是
A. 尿路X线检查
B. 磁共振尿路显影
C. 核素肾活动显像
D. B超
E. 静脉尿路造影
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2612245次，对1247935次，正确率47. 77%，2790人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P520）“2. 排泄性尿路造影 即IVU，系由静脉注入有机碘对比剂，以显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移、压迫和充盈缺损等的检查，可了解分侧肾功能”(E对)。
答案解析
静脉尿路造影能显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移，压迫和充盈缺损等；同时可了解分侧肾功能。对于鉴别肾囊肿与肾积水及检测分肾情况具有重要意义(E对)，尿路X线检查可显示肾轮廓位置大小，但无法区分肾积水和肾囊肿(A错)，磁共振尿路显影可以，清晰显示肾积水、输尿管积水，但不能显示结石、无法判断肾功能情况(B错)，核素肾活动显像可以了解肾实质损害程度及分侧肾功能，无法用于鉴别肾积水还是肾囊肿(C错)超对于多发性肾囊肿不易与肾积水鉴别(D错)。
单选题-A1型题  2 /62
2020U2-37 小儿肾积水患者常见的梗阻部位
A. 肾盂
B. 肾盂输尿管连接处
C. 输尿管膀胱连接处
D. 输尿管
E. 尿道
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7642666次，对5682040次，正确率74. 35%，8861人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-泌尿系统梗阻的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P525）“肾盂输尿管连接处梗阻(UPJO)是儿童腹部肿块或肾积水常见的病因，左侧多见”(B对)。
答案解析
肾盂输尿管连接处梗阻可为先天性缺陷或由于外在因素如迷走血管、纤维束带对肾盂输尿管连接处的压迫造成梗阻，使肾盂蠕动波无法通过，逐渐引起肾盂积水。肾盂输尿管连接处梗阻是儿童腹部肿块或肾积水常见的病因，左侧多见(B对)。上尿路急性时梗阻一般会发生常常出现肾绞痛、恶心、呕吐、血尿及肾区压痛。上尿路慢性梗阻由于发展常较缓慢，症状不明显或仅有腰部隐痛不适，当发展成巨大肾积水时，腹部可出现肿块(ACD错)。尿道梗阻引发小儿肾积水相对少见一些。通常在男性小儿中，后尿道瓣膜症是较为典型的可致尿道梗阻进而引起肾积水的情况，后尿道瓣膜阻碍尿液从膀胱经尿道排出体外，导致膀胱内压力升高，进而影响输尿管及肾盂的尿液引流，造成肾积水；而在女性小儿中，尿道梗阻的情况更为罕见，多是由于尿道狭窄、肿物等极为特殊的情况才会出现梗阻并引发肾积水(E错)。
单选题-A1型题  3 /62
2021U2-35 急性尿潴留病因中属于非机械性梗阻的是
A. 尿道结石
B. 尿道狭窄
C. 前列腺增生
D. 外伤性高位截瘫
E. 尿道断裂
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6088635次，对4963335次，正确率81. 52%，2217人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P514）“1. 机械性梗阻是指尿路管腔被病变阻塞或压迫，如结石、肿瘤、狭窄等。动力性梗阻是指中枢、周围神经疾病或尿路肌肉结构先天性发育异常造成某部分尿路肌肉收缩功能障碍，影响尿液排出，如神经源性膀胱功能障碍 2. 动力性梗阻 在尿路器官的肌肉或其支配神经发生病变时，尿液不能顺利从上向下排出体外，产生尿液淤积。常见的原因为神经源性膀胱功能障碍等”(D对)。
答案解析
外伤性高位截瘫属于中枢神经系统损伤，可导致神经源性膀胱，膀胱逼尿肌失去神经支配，无法正常收缩，从而引起急性尿潴留，属于非机械性梗阻(D对)。尿道结石、尿道狭窄、前列腺增生和尿道断裂均属于尿道内的实体性阻塞物或结构性狭窄，阻碍尿液排出，属于机械性梗阻(ABCE错)。
单选题-A1型题  4 /62
2021U2-88 患者，女，28岁。反复左腰部胀痛不适2年超发现左肾积水6cm×4cm，上尿路未见结石。为明确病因，最有价值的检查是
A. 静脉尿路造影
B. 腹部X线平片
C. 腹部CT
D. 左侧逆行肾盂造影
E. 放射性核素肾图
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6035223次，对3483675次，正确率57. 72%，5756人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P520）“. 排泄性尿路造影即IVU，系由静脉注入有机碘对比剂，以显示尿路形态是否规则，有无扩张、推移、压迫和充盈缺损等的检查，可了解分侧肾功能”(A对)。
答案解析
由病例可知，患者青年女性，反复左腰部胀痛不适2年超发现左肾积水，上尿路未见结石，为明确病因，最有价值的检查是静脉尿路造影，可见肾盏、肾盂扩张，肾盏杯口消失或呈囊状显影(A对)。X线检查主要用于尿路结石的检查，一般不用于肾积水(B错)。CT平扫可显示结石及肾的形态，静脉注入造影剂行增强CT能清楚地显示肾积水程度和肾实质萎缩情况，但价格昂贵，一般不作为首选(C错)。逆行肾盂造影可显示输尿管及肾盂肾盏影像，主要用于IVU显影不清晰的患者且采用此方法检查有引起感染的危险(D错)。放射性核素肾图是一种简便、安全、敏感、迅速的分肾功能测定方法，主要用于鉴别肾积水和肾囊肿(E错)。
单选题-A2型题  5 /62
2021U2-104 患者，男，69岁。进行性排尿困难3年，不能自行排尿8小时，下腹区胀痛。首选的治疗方法为
A. 针灸
B. 耻骨上膀胱穿刺
C. 药物治疗
D. 耻骨上膀胱造瘘
E. 导尿并保留导尿管
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5795884次，对5041530次，正确率86. 98%，1768人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P517）“急性尿潴留的治疗原则是解除梗阻，恢复排尿，其中导尿术是解除急性尿潴留最简便的方法”(E对)。
答案解析
结合年龄、病史及临床表现，可诊断为良性前列腺增生所致的急性尿潴留。急性尿潴留的首选处理方法是导尿，以迅速缓解膀胱过度充盈状态，防止膀胱功能损伤。若病因不能短期内解除，应保留导尿管以维持膀胱排空，通常保留约一周后试行拔除(E对)。针灸适用于某些动力性尿潴留，如蛛网膜下腔麻醉或肛管直肠术后所致的尿潴留，但不适用于机械性梗阻引起的急性尿潴留(A错)。耻骨上膀胱穿刺是一种临时性膀胱减压措施，适用于无法导尿或导尿失败的情况，操作风险较高，不作为首选(B错)。药物治疗主要用于缓解前列腺增生引起的慢性排尿困难，如α受体阻滞剂或5α-还原酶抑制剂，但在急性尿潴留时无法迅速缓解尿潴留(C错)
。耻骨上膀胱造瘘适用于无法导尿且需长期引流的患者，或存在尿道解剖异常、严重尿道损伤等情况，属于次选措施(D错)。
单选题-A1型题  6 /62
2022U2-37 下尿路梗阻最严重的并发症是
A. 尿路结石
B. 尿路感染
C. 尿路积水
D. 肾衰竭
E. 尿外渗
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5258959次，对4059445次，正确率77. 19%，2224人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-泌尿系统梗阻概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P167）“AKI或ARF的病因，广义上讲包括肾前性、肾性、肾后性三种类型. . . . . . 3. 肾后性 由尿路梗阻所致，包括双侧肾、输尿管病变以及盆腔肿瘤压迫输尿管，引起梗阻以上部位积水。膀胱内结石、肿瘤以及前列腺增生、前列腺肿瘤和尿道狭窄等引起双侧下尿路积水，使肾功能急剧下降”(D对)。
答案解析
下尿路梗阻时，膀胱逼尿肌代偿增生，导致膀胱内压力增高，部分肌束向璧外膨出，形成小室。失代偿期，输尿管口功能被破坏，尿液可反流回上尿路，引起双侧肾积水和肾功能障碍，严重时导致肾衰竭(D对)。尿路梗阻后常见的并发症是结石和感染(AB错)。除此之外还有导致尿路积水、尿外渗的可能，但不是最严重的并发症(CE错)。
单选题-A2型题  7 /62
2022U2-66 男，75岁，尿流变细排尿困难2年，尿失禁半年，超声前列腺增生，膀胱余尿500毫升，患者尿失禁的类型是
A. 急迫性尿失禁
B. 充溢性尿失禁
C. 真性尿失禁
D. 混合性尿失禁
E. 压力性尿失禁
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5069272次，对3999710次，正确率78. 90%，2803人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P518）“充溢性尿失禁：指尿液不连续地从尿道口不自主流出，多呈滴沥样，夜间多见。主要见于良性前列腺增生、肿瘤、尿道狭窄等下尿路慢性梗阻的病人，其每次排尿时尿液都难以排尽，膀胱内残余尿逐渐增多，膀胱过度充盈导致膀胱内压超过尿道阻力后，尿液便滴沥状溢出”(B对)。
答案解析
老年男性，出现排尿困难2年，尿失禁半年，经检查发现前列腺增生，膀胱中有余尿，判断患者为前列腺增生导致的慢性尿潴留，患者尿失禁的类型为充溢性尿失禁(B对)。充溢性尿失禁：又称假性尿失禁，是指膀胱功能完全失代偿，膀胱呈慢性扩张，并且从未完全排空，当膀胱过度充盈后，尿液会不断溢出。夜间多见。各种原因所致的慢性尿潴留均可能出现这种症状。急迫性尿失禁：严重的尿频、尿急而膀胱不受意识控制就开始排尿，通常继发于膀胱炎、神经源性膀胱以及重度膀胱出口梗阻(A错)。这类尿失禁可能由膀胱的不随意收缩引起。持续性尿失禁：又称真性尿失禁，是指尿液持续地昼夜从膀胱或泌尿道瘘中流出，几乎没有正常的排尿，膀胱呈空虚状态(C错)。常见的原因为外伤、手术或先天性疾病引起的膀胱颈和尿道括约肌的损伤。混合性尿失禁：是指既可以由尿急，又可以由用力、打喷嚏或咳嗽引起的不自主漏尿(D错)。主要表现为在打喷嚏时、咳嗽或者剧烈运动时出现漏尿，或者在喝少量水后、接触水或听见流水的声音后出现漏尿。混合性尿失禁主要见于老年女性。压力性尿失禁：当腹内压突然增高(咳嗽、喷嚏、大笑、运动等)时，尿液不随意地流出。这是由于膀胱和尿道之间正常解剖关系改变，使腹内压突然增加时传导至膀胱和尿道的压力不等，膀胱压力增高而没有相应的尿道阻力增加，从而产生漏尿。另外，也与盆底肌肉松弛有关。常见于多次分娩或绝经后的妇女，是阴道前壁和盆底支持组织张力减弱或缺失所致。(E错)。
单选题-A2型题  8 /62
2022U2-101 男，60岁，排尿等待，尿线变细，尿频6个月，夜尿2-3次，无尿痛，尿常规正常，血清总PSA 1. 7ng/mL超提示前列腺体积增大，膀胱残余尿100mL，以下治疗能够马上缓解急性症状的是
A. 口服5α还原酶抑制剂
B. 经尿道前列腺切除
C. 耻骨上前列腺切除
D. 抗感染治疗
E. 口服α受体拮抗剂
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5094738次，对3228290次，正确率63. 37%，3520人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的治疗
考点还原
（10版外科学P556）“3. 手术治疗 具有中重度LUTS并已明显影响生活质量的病人可选择手术治疗，尤其是药物治疗效果不佳或拒绝接受药物治疗的病人. . . . . . (2) 经尿道前列腺切除或切开术：①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(B对)。
答案解析
老年男性患者，尿频、尿不尽半年，夜尿增多，无尿痛，尿常规正常(泌尿系统无感染)。血清总PSA 1. 7ng/ml(正常PSA 0-4ng/ml，排除前列腺癌可能)。B超提示前列腺体积增大，膀胱剩余尿100ml。综合分析，初步诊断为前列腺增生导致的尿潴留，缓解症状首选经尿道前列腺切除(B对)。5α还原酶抑制剂通过阻止睾酮转变为有活性的双氢睾酮，进而使前列腺体积进一步缩小，改善排尿症状,一般在服药3个月左右见效，不能缓解急性症状(A错)。耻骨上前列腺切除为开放手术，仅在巨大的前列腺或有合并巨大膀胱结石者选用(C错)。患者不存在感染症状，无需抗感染治疗(D错)。α受体拮抗剂能有效降低前列腺平滑肌张力，减少尿道阻力，改善排尿功能，一般在数小时或数天内即可起效，多用于症状较轻、BPH体积较小的病人(E错)。
单选题-A1型题  9 /62
2022. 2-U2-66 老年男性引起的动力性尿梗阻是
A. 前列腺增生
B. 泌尿系结石
C. 尿道狭窄
D. 周围或中央神经系统病变
E. 泌尿系肿瘤
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2670566次，对1513460次，正确率56. 67%，1903人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P514）“动力性梗阻 在尿路器官的肌肉或其支配神经发生病变时，尿液不能顺利从上向下排出体外，产生尿液淤积。常见的原因为神经源性膀胱功能障碍等”(D对)。
答案解析
动力性尿梗阻是指由于中枢或周围神经系统病变导致膀胱逼尿肌或尿道括约肌功能失调，从而影响正常排尿。老年男性患者若存在脊髓损伤、糖尿病神经病变、脑卒中、帕金森病等神经系统疾病，可引起神经源性膀胱，从而导致动力性尿梗阻(D对)。前列腺增生是老年男性下尿路梗阻最常见的病因，属于机械性梗阻(A错)。泌尿系结石和泌尿系肿瘤分别属于上尿路或下尿路的机械性梗阻原因，常引起急性梗阻性尿路症状或占位性病变，不属于动力性尿梗阻范畴(BE错)。尿道狭窄是由于尿道结构异常(如炎症、外伤、手术后瘢痕等)造成的机械性排尿障碍，也不属于动力性尿梗阻。（C错）
单选题-A2型题  10 /62
2022. 2-U2-67 老年男性继发性肾积水伴肾功能不全，最可能的原因是
A. 良性前列腺增生
B. 上尿路肿瘤
C. 输尿管炎症
D. 泌尿道结核
E. 上尿路结石
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2548229次，对1671735次，正确率65. 60%，1459人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P555）“梗阻引起严重肾积水、肾功能损害时，可出现慢性肾功能不全的表现，如食欲缺乏、恶心、呕吐、贫血、乏力等症状”(A对)。
答案解析
老年男性(前列腺增生常见人群)继发性肾积水伴肾功能不全，最可能的原因为良性前列腺增生，良性前列腺增生继发出现肾积水时，可出现慢性肾功能不全，如食欲缺乏、恶心、呕吐、贫血、乏力等症状(A对)。上尿路肿瘤、输尿管炎症、泌尿道结核、上尿路结石均可出现肾积水伴肾功能不全，但往往伴有原发病相关的症状(BCDE错)。
单选题-A2型题  11 /62
2023U1-79 男，71岁，尿频、尿急、夜尿增多2年，排尿困难1周，该患者出现病变的结构为
A. 前列腺囊
B. 前列腺外周区
C. 前列腺纤维肌性基质
D. 前列腺中央区
E. 前列腺移行区
答案：E
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4362317次，对2744365次，正确率62. 91%，2705人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P553）“前列腺腺体增生开始于围绕尿道的腺体，这部分腺体称为移行带，未增生之前仅占前列腺组织的5%。BPH主要发生于前列腺尿道周围移行带，增生组织呈多发结节，并逐渐增大”(E对)。
答案解析
患者老年男性，尿频、尿急、夜尿增多2年，排尿困难1周，应首先考虑前列腺增生。前列腺是由腺组织和平滑肌组织构成的实质性器官，表面包有筋膜鞘，称前列腺囊。前列腺增生主要发生于前列腺尿道周围移行带(E对BCD错)。
单选题-A2型题  12 /62
2020U2-56 男，70岁。进行性排尿困难5年，夜尿4～5次。近期曾发生急性尿潴留2次，既往体健。心肺功能正常。前列腺Ⅱ度肿大，血清PSA 1. 8μg/L，膀胱残余尿80ml。首选的手术方法是
A. 双侧睾丸切除
B. 经会阴前列腺切除
C. 经尿道前列腺切除
D. 耻骨上前列腺切除
E. 耻骨后前列腺切除
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答2074122次，对1890850次，正确率91. 16%，678人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
（10版外科学P556～557）“①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人。TURP的原理是从前列腺尿道面向包膜平面切除增生的前列腺组织”(C对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难5年，夜尿4～5次(前列腺增生表现)，近期曾发生急性尿潴留2次(排尿困难加重)，前列腺Ⅱ度肿大(前列腺增生)，血清PSA 1. 8μg/L(血清前列腺特异性抗原，正常值< 4ng/L，暂排除前列腺癌等)(A错)，膀胱残余尿80ml(残余尿量增多)，根据患者临床表现及实验室检查结果，最可能的诊断是前列腺增生，此时首选的手术方法是经尿道前列腺切除(C对错)。开放手术仅在巨大的前列腺或有合并巨大膀胱结石者选用，多采用耻骨上经膀胱或耻骨后前列腺切除术(DE错)。双侧睾丸切除(A错)为睾丸肿瘤根治手术。
单选题-B型题  13 /62
2023. 2-U2-143 鉴别肾实质性肿块和肾积水，首选检查
A. 尿路X线检查
B. 磁共振尿路显影
C. 核素肾活动显像
D. B超
E. 静脉尿路造影
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2532766次，对1754480次，正确率69. 27%，1602人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P520）【超声】超声广泛应用于泌尿外科疾病的筛查、诊断和随访。超声检查时，液体显示为液性暗区，显示效果最佳；还可显示均质的实体组织和固体物质……临床上可用于确定肾肿块性质、结石和肾积水”(D对)。
答案解析
实性肿块在B超下表现低回声，一般是圆形或椭圆形的，边界清楚，形态不规则，内部回声不均匀；肾积水表现可能是无回声，通常是液体成分，如透明的水、晶体、尿液等(D对)，尿路X线检查可见肾外形增大，但无法区分是肾积水还是肾实质性肿块导致的肾增大(A错)，磁共振尿路成像可以清晰显示肾积水，输尿管积水，但不能显示结石、无法判断肾功能情况(B错)，核素肾活动显像可以了解肾实质损害程度及分侧肾功能，无法用于鉴别肾积水还是肾实质性肿块(C错)，静脉尿路造影早期可见肾盏、肾盂扩张，肾盏杯口消失或呈囊状显影，当肾功能减退时，肾实质显影时间延长，显影不清楚(E错)。
单选题-A2型题  14 /62
2022. 2-U4-145 女性，50岁，因子宫癌行全子宫切除术，术后当日无尿。术前肾功能正常，术中出血不多。无尿的原因最可能是
A. 急性肾前性肾衰竭
B. 慢性肾衰竭
C. 手术误扎双侧输尿管
D. 肿瘤转移压迫双侧输尿管
E. 真性尿失禁
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2195102次，对1560780次，正确率71. 10%，1215人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-泌尿系统梗阻的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
（10版外科学P530）“医源性损伤……与输尿管腔外手术操作有关：常发生在盆腔、腹膜后的开放及腹腔镜手术时，如结肠、直肠、子宫切除术，周围大血管手术，卵巢肿瘤切除术，以及经腹尿道固定术。由于解剖复杂、手术视野不清、匆忙止血以及大块钳夹和结扎，输尿管容易受到损伤”(C对)。
答案解析
50岁女性因子宫癌行全子宫切除术后当日出现无尿，术前肾功能正常，术中出血不多。提示肾前性或肾性因素可能性低，而术后突发无尿更应考虑医源性损伤(如输尿管误扎)或尿路急性梗阻等可逆性因素(如双侧输尿管损伤)。术中误扎双侧输尿管可导致双侧尿路完全性梗阻，肾后性急性肾损伤，表现为术后迅速出现的无尿，且术前肾功能正常、术中出血不多，不支持肾前性或肾性原因。输尿管损伤是妇科手术中较常见的医源性并发症之一，尤其在解剖变异、操作困难或经验不足的情况下更易发生(C对)。急性肾前性肾衰竭多因有效循环血量不足所致，如出血、脱水、低血压等，但本例术中出血不多，血压未见明显异常(A错)。慢性肾衰竭病程较长，通常有肾功能逐渐恶化的病史，而本例术前肾功能正常(B错)。肿瘤转移压迫输尿管通常为渐进性过程，且多为单侧，术后当日即出现无尿可能性低，且术前未提示肿瘤广泛转移(D错)。真性尿失禁指尿液持续不自主流出，与无尿概念截然不同(E错)。
单选题-A2型题  15 /62
2024U2-92 一名5岁小孩，在洗澡时被家长发现左腹部有一包块。经超声检查，发现左肾集合部扩张达10厘米，肾实质明显变薄，而右肾则显示正常。请结合这些信息，选出下列最可能的诊断
A. 输尿管结石
B. 肾盂输尿管连接处狭窄
C. 输尿管肿瘤
D. 肾结核
E. 肾肿瘤
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2231465次，对1192035次，正确率53. 42%，1859人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-泌尿系统梗阻的病因
考查频率
低频 本题考点自2000-2024年共考3次
考点还原
（10版外科学P525）“该病一般无症状，偶有腰部钝痛或轻微不适，或输尿管区有疼痛或压痛，继发感染、结石或肿瘤时，可出现相应症状。在婴儿，腹部肿块可能是唯一的体征……静脉尿路造影可显示梗阻部位、范围，也能了解肾积水程度。延迟拍片显示病侧肾盂排空延迟，伴肾盂、肾盏不同程度扩张，甚至不显影”(B对)。
答案解析
患者幼儿，5岁，在洗澡时被家长发现左腹部有一包块。经超声检查，发现左肾集合部扩张达10厘米，肾实质明显变薄(肾盂输尿管连接处梗阻常伴肾盂、肾盏不同程度扩张，甚至不显影)，而右肾则显示正常，考虑肾盂输尿管连接处梗阻。肾盂输尿管连接处梗阻是儿童腹部肿块或肾积水常见的病因，左侧多见，在婴儿，腹部肿块可能是唯一的体征(B对)。输尿管结石通常会导致尿液排出受阻，引起肾积水，伴有疼痛、血尿等症状(A错)。输尿管肿瘤在儿童中极为罕见，且多伴有血尿等其他症状(C错)。肾结核通常导致肾实质破坏和空洞形成，并伴有全身症状(D错)。肾肿瘤最常见且最重要的症状是无症状的腹部肿块，见于90%以上病儿，通常由家长和医生偶然发现，肿块常位于上腹一侧季肋部，表面光滑，中等硬度，无压痛，有一定活动度，但肾肿瘤不伴有肾集合部扩张(E错)。
单选题-A3/A4型题  16 /62
男，68岁，尿频、尿急5年，加重伴排尿困难10天。5年前出现尿频、尿急、偶有尿痛，伴夜尿增多至每晚2～3次。10天前饮酒后，尿频尿急症状加剧，夜尿增至每晚4～5次，无血尿，腰痛。直肠指诊，前列腺增大，中央沟变浅，质硬，未触及硬性结节。B超示前列腺大小为4. 4×3. 1×3. 0 cm，外形规则，残余尿量30mL，PSA 2. 6 9 ng/mL。
2024U2-124 该患者目前最适宜的处理是
A. 经尿道前列腺切除
B. 留置导尿
C. 等待观察
D. 膀胱造瘘
E. 口服α受体拮抗剂
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2280234次，对791180次，正确率34. 70%，1817人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的治疗
考点还原
（10版外科学P556）“2. 药物治疗 常用的药物有α肾上腺素受体拮抗剂(α受体拮抗剂)、5α还原酶抑制剂，其余可选择的药物有M受体拮抗剂、5型磷酸二酯酶抑制剂、β受体激动剂、植物制剂及中药等”(E对)。
答案解析
该患者目前最适宜的治疗是口服α受体拮抗剂，该药适用于症状较轻、BPH体积较小的病人，起效快且疗效显著，能有效地降低膀胱颈及前列腺的平滑肌张力，减小尿道阻力，改善排尿功能(E对)。经尿道前列腺切除术是目前良性前列腺增生外科治疗的标准术式，主要适用于残余尿量80ml以内的病人，患者PSA水平正常且未提及药物治疗尝试(A错)。留置导尿(B错)和膀胱造瘘(D错)主要用于急性尿潴留，该患者无尿潴留。观察等待适用于症状轻或进展慢的患者(C错)。
单选题-A3/A4型题  17 /62
男，68岁，尿频、尿急5年，加重伴排尿困难10天。5年前出现尿频、尿急、偶有尿痛，伴夜尿增多至每晚2～3次。10天前饮酒后，尿频尿急症状加剧，夜尿增至每晚4～5次，无血尿，腰痛。直肠指诊，前列腺增大，中央沟变浅，质硬，未触及硬性结节。B超示前列腺大小为4. 4×3. 1×3. 0 cm，外形规则，残余尿量30mL，PSA 2. 6 9 ng/mL。
2024U2-123 该疾病的好发部位是
A. 中央带
B. 外周带
C. 移行带
D. 尿道纤维括约肌
E. 尿道部
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答2127291次，对1696825次，正确率79. 76%，670人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的病理
考点还原
（10版外科学P553）“BPH主要发生于前列腺尿道周围移行带，增生组织呈多发结节，并逐渐增大”(C对)。
答案解析
患者中老年男性(良性前列腺增生的好发人群)，尿频、尿急5年，加重伴排尿困难10天(良性前列腺增生典型表现)5年前出现尿频、尿急，偶有尿痛，伴夜尿增多，每晚2～3次(前列腺增生早期症状)。10天前饮酒后，尿频、尿急症状加剧，夜尿增至每晚4～5次(饮酒可导致症状加重)，无血尿、腰痛(可排除泌尿系结石、感染及肿瘤性疾病)。直肠指诊：前列腺增大，中央沟变浅，质硬(符合前列腺增生指诊表现)，未触及硬性结节(可排除前列腺癌)。实验室检查：PSA（血清前列腺特异性抗原）2. 69ng/ml（正常，可排除前列腺癌）。泌尿系彩超示：前列腺大小为4. 4×3. 1×3. 0cm（提示前列腺增大）。根据患者症状、体格检查及辅助检查，最可能的诊断为良性前列腺增生，其病理改变主要发生在前列腺尿道周围移行带（C对）。中央带（A错）是前列腺中包含平滑肌纤维和结缔组织的部分。外周带（B错）是前列腺癌的好发部位。
单选题-A1型题 18/62
2024. 2-U1-17 良性前列腺增生最早的症状是
A. 血尿
B. 尿频
C. 尿失禁
D. 进行性排尿困难
E. 夜尿增多
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答1639774次，对944320次，正确率57. 59%，963人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(九) 泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显。尿频早期是因增生的前列腺充血刺激。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重”(B对)。
答案解析尿频是良性前列腺增生的早期表现之一，主要由于膀胱出口梗阻和残余尿量增加，使膀胱有效容量减少，患者会感到尿意频繁(B对)。血尿并非良性前列腺增生的最早症状，虽然部分患者可能因黏膜血管破裂出现血尿，但其发生率较低且多为晚期表现(A错)。尿失禁一般发生在病情较严重时，属于晚期症状，与逼尿肌功能失调有关，而非最早早期表现(C错)。进行性排尿困难是良性前列腺增生的典型症状之一，但通常出现在疾病进展阶段，而非最早症状(D错)。夜尿增多是尿频的一种表现形式，但尿频更为全面地概括了患者的早期症状，因此作为最早症状更准确（E错）
单选题-A2型题 19/62
2024. 2-U2-54 男，70岁，近3月发现夜间排尿增多，夜尿3～4次，伴排尿费力，尿线变细，射程变短。首先应考虑的诊断是
A. 膀胱结石
B. 良性前列腺增生
C. 泌尿系结核
D. 慢性前列腺炎
E. 尿道狭窄
答案：B
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答1409956次，对1353040次，正确率95. 96%，103人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(九) 泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显。尿频早期是因增生的前列腺充血刺激。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重”(B对)。
答案解析
患者为老年男性，典型症状包括夜尿增多、排尿费力、尿线变细和射程变短，这些均提示下尿路梗阻。良性前列腺增生是老年男性常见病，其病理基础为前列腺体积增大压迫后尿道，导致排尿障碍(B对)。膀胱结石常表现为尿频、尿急、尿痛或排尿中断，且多见于有泌尿系感染或长期留置导尿史的患者，与本例以夜尿增多和排尿费力为主诉不符(A错)。泌尿系结核可引起尿频、尿急、尿痛及血尿，但通常伴有全身结核中毒症状(如低热、盗汗等)，与本例单纯排尿梗阻症状不符(C错)。慢性前列腺炎多见于中青年男性，主要表现为骨盆区域疼痛或不适、尿道刺激症状，但无明显排尿梗阻表现，与本例不符(D错)。尿道狭窄可引起排尿困难，但通常继发于外伤、炎症或手术，且常伴尿流变细呈滴状，而本例无相关病史支持(E错)。
单选题-A2型题 20/62
2024. 2-U2-63 女，孕18周，突发右肾绞痛伴呕吐2小时，查尿常规：尿蛋白(-)，红细胞满视野，相差显微镜红细胞为正常形态超提示右肾积水，下一步检查应选择
A. MRI显像
B. 尿路静脉造影
C. 腹部站立位片
D. 腹部CT
E. 胸部X线
答案：A
难度：★★★★★
统计：本题全部考生作答1615218次，对406900次，正确率25. 19%，1958人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统 (含男性生殖系统)
(九) 泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P560)🖼“MR不能显示泌尿系统结石，因而一般不用于结石的检查。但是，MRU能够了解结石梗阻后肾输尿管积水的情况，而且不需要对比剂即可获得与静脉尿路造影相似的影像，不受肾功能的影响。因此，对于不适合做静脉尿路造影的病人(如对比剂过敏、严重肾损害、儿童和孕妇等)可考虑采用”(A对)。
答案解析孕18周女性，突发右肾绞痛伴呕吐(提示泌尿系统急性病变可能)，尿常规示红细胞满视野且为正常形态(提示非肾小球源性血尿，考虑下尿路或肾脏集合系统病变)超提示右肾积水(提示可能存在尿路梗阻)。综合分析，诊断考虑右侧输尿管结石伴梗阻。MRI显像对孕妇安全性较高，可清晰显示泌尿系统结构及积水情况，同时避免了辐射风险(A对)。尿路静脉造影虽可用于评估尿路梗阻，但因涉及碘对比剂使用及辐射暴露，不适合妊娠期患者(B错)。腹部站立位片主要用于诊断肠梗阻或观察结石，但其敏感性较低且存在辐射风险，不作为首选检查(C错)。腹部CT虽是诊断尿路结石的金标准，但因辐射剂量较高，不适合妊娠期女性(D错)。胸部X线与当前泌尿系统症状无关，无法提供有效诊断信息(E错)。
单选题-A3/A4型题 21/62
64岁男性，以排尿困难伴下腹部憋胀6小时来院，查体：耻骨上区隆起，压痛，按压尿意明显，直肠指诊：前列腺体积增大，质韧，中央沟变浅。超声提示前列腺体积：4. 3cm×4. 0cm×3. 5cm。膀胱内残余尿量约500ml。
2024. 2-U4-107 该患者的诊断可能是
A. 前列腺癌
B. 前列腺炎
C. 尿道狭窄
D. 神经源性膀胱
E. 前列腺增生
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1305090次，对1207440次，正确率92. 52%，210人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P554～555)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显. . . . . . 排尿困难是BPH最重要的症状，病情发展缓慢。典型表现是排尿迟缓、中断、尿流细而无力、射程短、终末滴沥、排尿时间延长. . . . . . 50岁以上男性出现LUTS等临床表现，须考虑有BPH的可能”(E对)。
答案解析
患者老年男性，排尿困难伴下腹部憋胀6小时，查体可见耻骨上区隆起，压痛，按压尿意明显，结合超声提示膀胱内残余尿量约500ml，考虑患者尿潴留；直肠指诊前列腺体积增大，质韧，中央沟变浅，超声进一步提示前列腺体积增大，综合考虑该患者为前列腺增生(E对)。前列腺癌通常表现为前列腺质地坚硬或有结节感，且常伴有血清PSA升高。本例中未提及上述特征，因此不支持前列腺癌的诊断(A错)。前列腺炎多见于年轻男性，常伴有尿频、尿急、尿痛等感染症状，而本例患者以排尿困难为主，无感染相关表现，故不考虑前列腺炎(B错)。尿道狭窄可引起排尿困难，但通常不会导致前列腺体积增大，且病史可能与外伤或手术有关，本例不符合尿道狭窄的特点(C错)。神经源性膀胱由神经系统病变引起，常伴随其他神经功能障碍，如感觉异常或运动障碍，而本例无相关神经系统症状，故不支持此诊断(D错)。
单选题-A2型题 22/62
64岁男性，以排尿困难伴下腹部憋胀6小时来院，查体：耻骨上区隆起，压痛，按压尿意明显，直肠指诊：前列腺体积增大，质韧，中央沟变浅。超声提示前列腺体积：4. 3cm×4. 0cm×3. 5cm。膀胱内残余尿量约500ml。
2024. 2-U4-108 该患者目前的紧急处理措施是
A. 前列腺穿刺活检术明确病理
B. 根治性前列腺切除术
C. 静点抗生素
D. 留置尿管
E. 经尿道前列腺切除术
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答1348984次，对995150次，正确率73. 77%，423人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的治疗
考点还原
(10版外科学P517)🖼“在男性常见于良性前列腺增生、前列腺肿瘤或者尿道狭窄引起的膀胱出口梗阻。急性尿潴留的治疗原则是解除梗阻，恢复排尿，其中导尿术是解除急性尿潴留最简便的方法”(D对)。
答案解析64岁男性患者，主要症状为排尿困难伴下腹部憋胀(提示急性尿潴留可能)，持续6小时，查体发现耻骨上区隆起且有压痛(膀胱充盈的表现)，按压时尿意明显(进一步支持尿潴留诊断)。直肠指诊显示前列腺体积增大、质韧、中央沟变浅(符合良性前列腺增生的典型体征)。超声检查提示前列腺体积增大，残余尿量约500ml(大量残余尿是良性前列腺增生导致膀胱出口梗阻的结果)。综合上述信息可诊断为良性前列腺增生伴急性尿潴留。患者目前存在急性尿潴留，膀胱内残余尿量高达500ml，需要立即解除梗阻以缓解症状并保护肾功能。留置尿管是最直接有效的紧急处理方法，可以迅速引流膀胱内的积尿，同时避免因长时间尿潴留导致的肾损伤或膀胱功能损害(D对)。前列腺穿刺活检术主要用于明确前列腺癌的病理诊断，而该患者的临床表现和检查结果更符合良性前列腺增生，而非恶性病变，因此无需进行穿刺活检(A错)。根治性前列腺切除术适用于前列腺癌的治疗，但该患者并无前列腺癌的证据，且急性尿潴留情况下不适合立即手术，需先解决尿潴留问题(B错)。静点抗生素主要用于治疗泌尿系感染，而该患者无发热、尿频、尿急、尿痛等感染相关症状，因此无需使用抗生素(C错)。经尿道前列腺切除术是治疗良性前列腺增生的有效手段，但该患者目前处于急性尿潴留状态，需先通过留置尿管缓解症状，待病情稳定后再考虑手术治疗。(E错)。
单选题-A2型题 23/62
2025U2-44 患者男，66岁，下腹疼痛不适、不能排尿12小时，伴下腹部憋胀感，无发热、血尿、腰痛。既往前列腺增生病史5年，无外伤无手术史。查体：下腹部膨隆，耻骨上区叩诊为浊音。首选的处理措施为
A. 经尿道前列腺切除术
B. 导尿并留置尿管
C. 口服α受体阻断剂
D. 耻骨上膀胱穿刺造瘘
E. 口服利尿药
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答268397次，对212225次，正确率79. 07%，56人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554～555)🖼🖼“前列腺突然充血、水肿导致急性尿潴留，病人不能排尿，膀胱胀满，下腹疼痛难忍，常需急诊导尿处理”(B对)。
答案解析
患者男66岁(良性前列腺增生好发年龄)，下腹疼痛不适、不能排尿12小时(急性尿潴留典型症状)，伴下腹部憋胀感(膀胱胀满表现)，无发热、血尿、腰痛(排除泌尿系感染或结石)，既往前列腺增生病史5年(良性前列腺增生是老年男性急性尿潴留常见原因)，无外伤无手术史(排除外伤性尿潴留)，查体：下腹部膨隆(膀胱充盈体征)，耻骨上区叩诊为浊音(正常应为鼓音，浊音提示膀胱尿液充盈，确诊急性尿潴留)，急性尿潴留的首选处理措施是导尿并留置尿管，以立即缓解膀胱压力，防止膀胱损伤和肾功能损害(B对)。经尿道前列腺切除术适用于良性前列腺增生的手术治疗，尤其用于反复尿潴留或药物治疗无效的患者(A错)。口服α受体阻断剂如坦索罗辛用于良性前列腺增生的长期药物管理，通过松弛前列腺和膀胱颈平滑肌改善尿流，但起效需数天至数周(C错)。耻骨上膀胱穿刺造瘘适用于经尿道导尿失败或存在尿道狭窄、损伤等禁忌证时的替代方案，操作相对复杂，创伤较大，仅在特殊情况下使用(D错)。口服利尿药会增加尿液生成，加重膀胱负担，在尿潴留未解除前使用可能加剧症状，甚至引发急性肾功能衰竭，因此禁用(E错)。
单选题-A2型题 24/62
2025U2-72 男，58岁，尿频、尿急、尿痛3个月，偶有血尿。实验室检查：尿RBC20～30/HP，WBC5～8/HP，尿脱落学细胞可疑阳性。CT示膀胱壁增厚，前列腺体积增大。为明确诊断，下一步应做的检查是
A. 泌尿系统MRI
B. 尿流量测定
C. 血清PSA
D. 膀胱镜
E. 超声
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答230968次，对121290次，正确率52. 51%，87人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P555)🖼“梗阻引起严重肾积水、肾功能损害时，可出现慢性肾功能不全的表现，如食欲缺乏、恶心、呕吐、贫血、乏力等症状. . . . . . 此外，IVU、CT、MRI和膀胱镜检查等可以帮助了解是否合并泌尿系统结石、肿瘤等病变”(D对)。
答案解析
患者58岁男性，尿频、尿急、尿痛3个月(膀胱刺激症状)，偶有血尿(提示泌尿系出血)，尿RBC20～30/HP(提示血尿)，WBC5～8/HP(白细胞尿)，尿脱落细胞可疑阳性(提示恶性肿瘤可能)T示膀胱壁增厚(膀胱肿瘤或慢性炎症征象)，前列腺体积增大(良性前列腺增生常见表现)。膀胱镜可直接观察膀胱黏膜，发现肿瘤、溃疡等病变并取活检进行病理学检查，是诊断膀胱疾病的金标准(D对)。泌尿系统MRI提供软组织高分辨率图像，常用于膀胱癌分期评估(A错)。尿流量测定测量尿流速率，用于评估下尿路梗阻功能(B错)。血清PSA检测前列腺特异性抗原水平，用于前列腺疾病筛查(C错)。超声检查显示泌尿系统结构(E错)。
单选题-A2型题 25/62
2025U2-78 男，75岁，尿流变细排尿困难2年，尿失禁半年。超声提示前列腺增生，膀胱余尿500毫升。该老年患者最可能的尿失禁类型是
A. 急迫性尿失禁
B. 充盈性尿失禁
C. 真性尿失禁
D. 混合性尿失禁
E. 压力性尿失禁
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答222203次，对162435次，正确率73. 10%，66人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版诊断学P50)🖼“2. 间歇性溢尿 膀胱过度充盈而造成尿不断溢出，是由于下尿路有较严重的机械性(如前列腺增生)或功能性梗阻引起慢性尿潴留，当膀胱内压上升到一定程度并超过尿道阻力时，尿液不断地自尿道中滴出。该类病人的膀胱呈膨胀状态”(B对)。
答案解析
患者75岁男性(前列腺增生好发于老年男性)，尿流变细、排尿困难2年(良性前列腺增生导致下尿路梗阻的典型症状)，尿失禁半年，超声提示前列腺增生(影像学证实前列腺体积增大)，膀胱余尿500毫升(正常残余尿＜50ml，显著增多提示膀胱排空障碍)。根据患者的病史、临床表现和辅助检查，最可能的尿失禁类型是充盈性尿失禁(B对)。急迫性尿失禁是由于膀胱逼尿肌过度活动引起的尿失禁，以尿急、尿频为主要表现(A错)。真性尿失禁是由于尿道括约肌功能完全丧失导致的持续性尿失禁(C错)。混合性尿失禁是急迫性和压力性尿失禁的组合类型(D错)。压力性尿失禁是腹压增加时尿液不自主漏出，常见于女性(E错)。
单选题-A2型题 26/62
2014U2-50 男，70岁。进行性排尿困难7年。夜尿3～4次，尿流变细、费力。经非那雄胺治疗症状改善不明显。B超检查示前列腺54mmx45mmx38mm，残余尿100ml，双肾无积水。最大尿流率8ml/s。心肺肝肾功能正常。下一步首选的治疗方案是
A. 耻骨上经膀胱前列腺切除术
B. 改用口服雌激素
C. 经尿道前列腺切除术
D. 加用α受体阻滞剂
E. 膀胱穿刺造瘘
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7618219次，对5708495次，正确率74. 93%，6188人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考10次
考点还原
(10版外科学P555)🖼“尿流率检查建议膀胱尿量在150～400ml时进行检查。最大尿流率＜15ml/s表明排尿不畅；最大尿流率＜10ml/s则表明梗阻较为严重”(10版外科学P556)🖼“经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(C对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难，尿流变细、费力(前列腺增生典型表现)超检查示前列腺54mmx45mmx38mm(正常大小约为40mmx30mmx20mm，提示前列腺体积增大)，结合患者的病史、临床表现和相关检查，应诊断为前列腺增生。患者经药物治疗后症状无明显改善，最大尿流率8ml/s表明梗阻较为严重，提示有手术指证。患者心肺肝肾功能正常，全身情况较好，故下一步首选的治疗方案是经尿道前列腺切除术(TURP)，该术式适用于大多数良性前列腺增生病人，是目前最常用的手术方式(C对)。耻骨上经膀胱前列腺切除术仅用于巨大前列腺或合并有膀胱结石的患者(A错)。雌激素对患者心血管系统的副作用较大，故不宜应用(B错)。α受体阻滞剂主要用于前列腺增生体积较小、症状较轻的患者，该病人存在明显梗阻，非那雄胺治疗症状无明显改善，加用α受体阻滞剂对患者病情改善的意义不大(D错)。膀胱穿刺造瘘主要用于残余尿量较多或有肾积水、肾功能不全的前列腺增生患者的术前治疗(E错)。
单选题-A1型题 27/62
2001U3-77 急性尿潴留时最常用的处理方法是
A. 利尿
B. 针灸
C. 膀胱穿刺抽尿
D. 膀胱造瘘
E. 导尿
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4488428次，对3840590次，正确率85. 57%，1134人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P517)🖼“急性尿潴留的治疗原则是解除梗阻，恢复排尿，其中导尿术是解除急性尿潴留最简便的方法”(E对)。
答案解析尿潴留是指膀胱内充满尿液而不能排出，急性尿潴留的治疗原则是解除病因，恢复排尿，最常用的处理方法是导尿(E对)。尿潴留属下尿道梗阻症状，利尿不但不会缓解病情，反而会加重急性尿潴留(A错)。针灸可用于动力性尿潴留，较少使用(B错)。膀胱穿刺抽尿(C错)、膀胱造瘘(D错)多用于不能插入导尿管的急性尿潴留病人。
单选题-A1型题 28/62
2006U4-17 属于非机械性梗阻致急性尿潴留的病因是
A. 前列腺增生
B. 尿道狭窄
C. 尿道结石
D. 尿道断裂
E. 损伤性高位截瘫
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4804712次，对4156750次，正确率86. 51%，1201人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P514)🖼“2. 动力性梗阻在尿路器官的肌肉或其支配神经发生病变时，尿液不能顺利从上向下排出体外，产生尿液淤积。常见的原因为神经源性膀胱功能障碍等”(E对)。
答案解析尿潴留的病因可分为机械性梗阻和动力性梗阻(即非机械性梗阻)，其中机械性梗阻最多见。由非机械性梗阻而引起的急性尿潴留的原因有脊髓或马尾损伤所致的损伤性高位截瘫、糖尿病、直肠肛管手术损伤副交感神经分支、腰麻术后等，此外还有阿托品、山莨菪碱等松弛平滑肌的药物等(E对)。机械性因素包括前列腺增生(A错)、前列腺肿瘤、膀胱颈挛缩、各种原因引起的尿道狭窄(B错)、断裂(D错)、肿瘤和尿道结石(C错)等。
单选题-A1型题 29/62
2007U4-17 急性尿潴留病因中，属于机械性梗阻的是
A. 使用阿托品、普鲁卡因等药物后
B. 脊髓性高位截瘫
C. 直肠术后
D. 前列腺肥大
E. 外伤性高位截瘫
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4781431次，对4279665次，正确率89. 51%，839人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P517)🖼“在男性常见于良性前列腺增生、前列腺肿瘤或者尿道狭窄引起的膀胱出口梗阻”(D对)。
答案解析尿潴留的病因可分为机械性梗阻和动力性梗阻。其中机械性梗阻最多见，包括良性前列腺增生(即前列腺肥大)、前列腺肿瘤、膀胱颈挛缩、各种原因引起的尿道狭窄、肿瘤和尿道结石等(D对)。脊髓性或外伤性高位截瘫(BE错)、马尾损伤、直肠(C错)肛管手术后、腰麻术后以及使用阿托品、普鲁卡因等药物后(A错)均为动力性梗阻因素。
单选题-A1型题 30/62
2003U1-36 急性尿潴留病因中，属于机械性梗阻的是
A. 腰麻和肛管直肠术后
B. 外伤性高位截瘫
C. 使用药物阿托品、普鲁苯辛后
D. 腹泻或长期使用利尿剂
E. 尿道结石
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4576804次，对4005040次，正确率87. 51%，1320人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P563)🖼“尿道结石的典型症状为排尿困难，点滴状排尿，伴尿痛，重者可发生急性尿潴留及会阴部剧痛”(E对)。
答案解析尿潴留的病因可分为机械性梗阻和动力性梗阻。其中机械性梗阻最多见，包括良性前列腺增生、前列腺肿瘤、膀胱颈挛缩、各种原因引起的尿道狭窄、肿瘤和尿道结石(E对)等。动力性梗阻包括脊髓(B错)或马尾损伤、直肠肛管手术损伤副交感神经分支、腰麻(A错)术后等。此外阿托品、山莨菪碱等药物可松弛平滑肌，导致排尿困难引起尿潴留。腹泻或长期使用利尿剂(D错)一般不会引起急性尿潴留。
单选题-A1型题 31/62
2004U4-17 急性尿潴留病因中，属于非机械性梗阻的是
A. 尿道结石
B. 外伤性高位截瘫
C. 尿道断裂
D. 尿道肿瘤
E. 前列腺增生
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4498741次，对4175535次，正确率92. 82%，438人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P514)🖼“2. 动力性梗阻在尿路器官的肌肉或其支配神经发生病变时，尿液不能顺利从上向下排出体外，产生尿液淤积。常见的原因为神经源性膀胱功能障碍等”(B对)。
答案解析尿潴留的病因可分为机械性梗阻和非机械性梗阻，其中机械性梗阻最多见。由非机械性梗阻而引起的急性尿潴留的原因有脊髓或马尾损伤所致的外伤性高位截瘫、糖尿病、直肠肛管手术损伤副交感神经分支、腰麻术后等，此外还有阿托品、山莨菪碱等松弛平滑肌的药物等(B对)。机械性因素包括前列腺增生(E错)、前列腺肿瘤、膀胱颈挛缩、各种原因引起的尿道狭窄、断裂(C错)、肿瘤(D错)和尿道结石(A错)等。
单选题-A2型题 32/62
2007U3-107 男性，65岁。进行性排尿困难1年，不能自行排尿8小时。膀胱膨隆，轻压痛。首选的治疗方法应是
A. 针灸
B. 耻骨上膀胱穿刺
C. 导尿并保留导尿管
D. 耻骨上膀胱造瘘
E. 药物治疗
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4738287次，对4286555次，正确率90. 47%，924人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P517)🖼“急性尿潴留的治疗原则是解除梗阻，恢复排尿，其中导尿术是解除急性尿潴留最简便的方法”(C对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难1年，不能自行排尿8小时，膀胱膨隆，轻压痛，结合患者病史和临床表现，考虑该患者为前列腺增生所致急性尿潴留。急性尿潴留治疗原则是解除病因，恢复排尿，急诊处理可行导尿术。患者已有膀胱膨隆，故当前首选的治疗方法应是导尿并保留导尿管，以缓解尿潴留症状(C对)。针灸可用于动力性尿潴留(A错)。耻骨上膀胱穿刺(B错)、耻骨上膀胱造瘘(D错)主要用于插入导尿管失败的患者。药物治疗起效较慢，不能用于已发生急性尿潴留的患者(E错)。
单选题-A1型题 33/62
2005U4-22 老年男性急性尿潴留常见病因是
A. 前列腺增生
B. 尿道结石
C. 尿道外伤
D. 膀胱异物
E. 尿道肿瘤
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4413701次，对4196205次，正确率95. 07%，290人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
考点还原
(10版外科学P553)🖼“良性前列腺增生(BPH)是引起中老年男性排尿障碍最为常见的一种良性疾病”(A对)。
答案解析
老年男性出现急性尿潴留，需重点考虑下尿路梗阻性疾病。前列腺增生是老年男性最常见的下尿路梗阻原因，尤其在50岁以上人群中高发，可因急性因素如饮酒、便秘等诱发急性尿潴留(A对)。尿道结石虽可引起急性尿潴留，但多见于任何年龄男性，且常伴有肾绞痛或尿道疼痛、血尿等典型表现(B错)。尿道外伤多见于有外伤史的患者，如骑跨伤或骨盆骨折，表现为尿道破裂或断裂，导致排尿困难或尿外渗(C错)。膀胱异物较为罕见，通常与医源性操作或异物置入有关(D错)。尿道肿瘤虽可压迫尿道导致排尿困难，但发病率远低于前列腺增生，且多伴有血尿、尿道肿块等表现(E错)。
单选题-A1型题 34/62
2002U1-29 老年男性急性尿潴留常见的病因是
A. 前列腺增生
B. 尿道结石
C. 尿道外伤
D. 膀胱异物
E. 尿道肿瘤
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4596849次，对4232475次，正确率92. 07%，899人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P553)🖼“良性前列腺增生(BPH)是引起中老年男性排尿障碍最为常见的一种良性疾病”(A对)。
答案解析
老年男性急性尿潴留常见的病因是前列腺增生，其病理机制是由于前列腺组织增生压迫尿道，造成尿流受阻，进而可能导致急性尿潴留。尤其在存在诱因(如寒冷、饮酒、感染等)时，前列腺充血水肿，梗阻加重，更易诱发急性尿潴留(A对)。尿道结石虽可引起急性尿潴留，但相对少见，且多见于有结石病史或代谢异常的患者(B错)。尿道外伤通常有明确外伤史或医源性操作史，如导尿、尿道手术等(C错)。膀胱异物临床上极为罕见，通常与异物插入史有关(D错)。尿道肿瘤虽然可造成尿道梗阻，但其发病率远低于前列腺增生，尤其在老年男性中，前列腺增生更为常见(E错)。
单选题-A1型题 35/62
2011U2-40 男性充盈性尿失禁的常见原因是
A. 使用利尿剂
B. 输尿管结石
C. 前列腺增生
D. 下尿路感染
E. 直肠脱垂
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5987135次，对5418595次，正确率90. 50%，2954人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“当梗阻加重达一定程度时，残余尿进一步增加，继而发生慢性尿潴留或充溢性尿失禁”(C对)。
答案解析充盈性尿失禁指膀胱失去收缩能力，呈慢性扩张，并且从未完全排空，当膀胱过度充盈后，尿液不能自主控制而从尿道口冲出，常见于各种慢性尿潴留，男性以前列腺增生最为常见(C对)。使用利尿剂后尿量增多，排尿增多且受患者意识控制，不属于尿失禁(A错)。输尿管结石主要表现为肾绞痛和血尿(B错)。下尿路感染多引起急迫性尿失禁(D错)。直肠脱垂主要症状为直肠粘膜自肛门脱出，伴有排便不尽和下坠感，不会出现充盈性尿失禁(E错)。
单选题-A2型题 36/62
2015U2-54 男，68岁，进行性排尿困难5年，夜尿4～5次。近期曾发生急性尿潴留2次，既往体健。心肺功能正常。前列腺Ⅱ度肿大，血清PSA3. 1μg/L，膀胱残余尿80ml，首选的手术方法是
A. 双侧睾丸切除
B. 经会阴前列腺切除
C. 经尿道前列腺切除
D. 耻骨上前列腺切除
E. 耻骨后前列腺切除
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8448520次，对7727460次，正确率91. 47%，3598人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考10次
考点还原
(10版外科学P556)🖼“(2)经尿道前列腺切除或切开术：①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(C对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难5年，近期有急性尿潴留(提示有尿道梗阻)病史，前列腺Ⅱ度肿大(提示前列腺体积增大)，血清PSA3. 1μg/L(正常血清PSA小于4. 0μg/L，可排除前列腺癌)，结合患者病史、临床表现和相关检查，应诊断为良性前列腺增生。患者前列腺Ⅱ度肿大、有急性尿潴留病史，提示尿道梗阻严重，因此首选经尿道前列腺切除(TURP)，该术式适用于大多数良性前列腺增生病人，是目前最常用的手术方式(C对)。睾丸切除用于睾丸肿瘤的治疗(A错)。经会阴前列腺切除多用于前列腺癌的治疗(B错)。耻骨上前列腺切除(D错)及耻骨后前列腺切除(E错)等术式主要用于巨大的前列腺或合并膀胱结石的病人。
单选题-A1型题 37/62
2009U3-14 前列腺增生最重要的症状
A. 尿频
B. 尿急
C. 尿痛
D. 尿潴留
E. 进行性排尿困难
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5213248次，对4624620次，正确率88. 71%，1300人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“排尿困难是BPH最重要的症状，病情发展缓慢。典型表现是排尿迟缓、中断、尿流细而无力、射程短、终末滴沥、排尿时间延长”(E对)。
答案解析前列腺增生最重要的症状是进行性排尿困难，该症状是前列腺增生最典型和关键的临床表现，主要表现为排尿迟缓、断续、尿线变细而无力、射程短、排尿时间延长、尿后滴沥等，这些症状反映了前列腺增生导致的膀胱出口梗阻程度，是诊断和评估病情严重程度的重要依据(E对)。尿频是前列腺增生最常见的早期症状，尤其在夜间更为明显，主要是由于前列腺充血刺激膀胱所致，但尿频并非该病最具特征性的表现，也不能准确反映梗阻的严重程度(A错)。尿急常见于膀胱过度活动或逼尿肌不稳定，虽然在前列腺增生患者中可能出现，但其并非该病的核心症状，且更多见于合并膀胱功能改变的患者(B错)。尿痛不是前列腺增生的典型表现，通常提示存在尿路感染、膀胱结石或其他泌尿系统并发症(C错)。尿潴留是前列腺增生可能引起的严重并发症之一，特别是在梗阻进一步加重、膀胱逼尿肌功能受损时发生，尽管尿潴留具有临床重要性，但它属于疾病进展后的表现，并非诊断前列腺增生最重要的症状(D错)。
单选题-A1型题 38/62
2013U2-35 前列腺增生患者最重要的症状是
A. 尿潴留
B. 排尿困难
C. 尿失禁
D. 无痛性肉眼血尿
E. 尿频、尿急、尿痛
答案：B
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6848003次，对5387655次，正确率78. 67%，3415人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“排尿困难是BPH最重要的症状，病情发展缓慢。典型表现是排尿迟缓、中断、尿流细而无力、射程短、终末滴沥、排尿时间延长”(B对)。
答案解析前列腺增生患者最重要的症状是排尿困难，由于前列腺移行带增生，腺体突向后尿道，使前列腺部尿道伸长、弯曲、受压变窄，尿道阻力增加，引起排尿困难(B对)。尿潴留(A错)、尿失禁(C错)主要见于症状较重、梗阻明显的患者。无痛性肉眼血尿多见于泌尿系肿瘤，前列腺增生患者中较少见(D错)。尿频、尿急、尿痛多见于前列腺增生合并感染或结石的患者(E错)。
单选题-A1型题 39/62
2010U2-44 前列腺增生症，残尿量过多，使膀胱失去收缩能力，膀胱过度膨胀，尿不自主从尿道口冲出，称为
A. 压力性尿失禁
B. 充盈性尿失禁
C. 急迫性尿失禁
D. 真性尿失禁
E. 尿滴沥
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5798468次，对5094830次，正确率87. 87%，3274人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P594)🖼“鉴别诊断方面，应与括约肌功能障碍引起的真性尿失禁、感染引起的急迫性尿失禁、膀胱过度充盈引起的充溢性尿失禁及膀胱阴道瘘等鉴别”(B对)。
答案解析前列腺增生症可引起尿道梗阻而致尿潴留，长期慢性扩张使膀胱失去收缩能力，当膀胱过度充盈后，尿液会不自主从尿道口冲出，称为充盈性尿失禁，又称假性尿失禁(B对)。压力性尿失禁指当腹内压突然增高时，尿液不随意的流出，常见于多次分娩或绝经后的妇女(A错)。急迫性尿失禁指严重的尿频、尿急而膀胱不受意识控制就开始排尿，通常继发于膀胱炎、神经源性膀胱以及重度膀胱出口梗阻(C错)。真性尿失禁是指尿液持续地昼夜从膀胱或泌尿道瘘中流出，几乎没有正常的排尿，膀胱呈空虚状态，又称持续性尿失禁，常见于外伤、手术或先天性疾病引起的膀胱颈和尿道括约肌的损伤(D错)。尿滴沥是指排尿终末出现的少量尿液从尿道口滴出(E错)。
单选题-A2型题 40/62
2011U2-59 女，16岁。反复左腰部胀痛不适2年超发现左肾积水6cm×4cm，上尿路未见结石，为明确病因最有价值的检查是
A. 腹部CT
B. 腹部X线平片
C. 静脉尿路造影
D. 左侧逆行肾盂造影
E. 放射性核素肾图
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6025785次，对3633825次，正确率60. 30%，7484人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P525)🖼“静脉尿路造影可显示梗阻部位、范围，也能了解肾积水程度”(C对)。
答案解析
青少年女性患者，左腰部胀痛不适超发现左肾积水6cm×4cm，上尿路未见结石，结合患者病史和相关检查，应诊断为左肾积水。为明确诊断，最有价值的检查是静脉尿路造影(IVU)(C对)。腹部CT能清楚显示肾积水程度和肾实质萎缩情况，但价格昂贵，一般不作为首选(A错)。腹部X线平片主要用于尿路结石的检查，一般不用于肾积水(B错)。逆行肾盂造影主要用于IVU患肾显影不清晰的患者(D错)。放射性核素肾图主要用于鉴别肾积水和肾囊肿(E错)。
单选题-A2型题 41/62
2012U2-57 男，72岁。进行性排尿困难6年，近1周出现排尿疼痛伴发热，T39度。B超提示前列腺增大，残余尿400ml，双肾积水。尿常规：WBC30～50/HP。血BUN及Scr升高。入院后首选的治疗是
A. 耻骨上膀胱造瘘+抗感染治疗
B. α受体阻滞剂
C. 5α还原酶抑制剂
D. 前列腺切除
E. 抗感染治疗
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6290206次，对4387240次，正确率69. 75%，5625人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P556)🖼“当BPH导致以下并发症时，建议采用外科治疗：①反复尿潴留；②反复血尿；③反复泌尿系感染；④膀胱结石；⑤继发性上尿路积水；⑥合并腹股沟疝、严重的痔或脱肛，临床判断不解除下尿路梗阻难以达到治疗效果者”(A对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难超提示前列腺增大，残余尿量400ml，结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为前列腺增生。患者发热，T39度(高于正常值36～37度)，尿常规：WBC30～50/HP(高于正常值0～5/HP)，提示合并尿路感染；血BUN及Scr升高，提示肾功能不全，而且患者双肾积水，因此首选的治疗是耻骨上膀胱造瘘引流积水，保护积水肾功能，同时行抗感染治疗(A对错)，待上述病情明显改善后再行手术治疗(D错)。α受体阻滞剂(B错)、5α还原酶抑制剂(C错)适用于症状较轻、前列腺增生体积较小的病人。
单选题-A1型题 42/62
2011U2-30 可同时了解肾积水患者的肾功能及其梗阻程度的检查方法是
A. 逆行肾盂造影
B. MRI
C. CT
D. B超
E. 放射性核素肾图
答案：E
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6138077次，对2793115次，正确率45. 50%，8815人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P521)🖼“①肾图：是在两个肾区测得的放射性核素活度与时间的函数曲线图，可测定肾小管分泌功能和显示上尿路有无梗阻。它是一种分侧肾功能试验，反映尿路通畅及尿排出速率情况。其灵敏度高，而特异度与定量性差。②肾显像：分静态和动态显像”(E对)。
答案解析可同时了解肾积水患者的肾功能及其梗阻程度的检查方法是放射性核素肾图，可以了解肾实质损害程度及分侧肾功能测定(E对)。逆行肾盂造影常可获得较清晰的肾积水影像(A错)。CT能清楚的显示肾积水程度和肾实质萎缩情况(C错)。B超可以明确判断增大的肾是实性肿块还是肾积水，并可确定肾积水的程度和肾皮质萎缩情况(D错)。MRI水成像虽对梗阻定位有极大帮助，但其价格昂贵，成像时间长等因素限制了临床应用(B错)。
单选题-A1型题 43/62
2011U2-50 引起急性尿潴留的病因中，属于动力性梗阻的是
A. 膀胱结石
B. 膀胱肿瘤
C. 尿道狭窄
D. 外伤性脊髓损伤
E. 良性前列腺增生
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6117467次，对4905615次，正确率80. 19%，2769人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-尿潴留的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P514)🖼“2. 动力性梗阻在尿路器官的肌肉或其支配神经发生病变时，尿液不能顺利从上向下排出体外，产生尿液淤积。常见的原因为神经源性膀胱功能障碍等”(D对)。
答案解析尿潴留的病因可分为机械性梗阻和动力性梗阻。动力性梗阻包括外伤性脊髓损伤、马尾损伤、直肠肛管手术后、腰麻术后以及使用松弛平滑肌的药物如阿托品、山莨菪碱等(D对)。良性前列腺增生(E错)、前列腺肿瘤、膀胱颈挛缩、各种原因引起的尿道狭窄(C错)、膀胱肿瘤(B错)和尿道结石(A错)等均为其中机械性梗阻因素，较动力性梗阻常见。
单选题-A1型题 44/62
2014U2-19 老年男性发生膀胱结石最常见的诱因是
A. 膀胱炎
B. 前列腺炎
C. 前列腺增生
D. 膀胱憩室
E. 膀胱异物
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答7593689次，对5794945次，正确率76. 31%，6305人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-膀胱结石-下尿路结石的概述
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P563)🖼“继发性膀胱结石常见于良性前列腺增生、膀胱憩室、神经源性膀胱，以及异物或肾、输尿管结石排入膀胱”(C对)。
答案解析
膀胱结石分为原发性结石和继发性结石。原发性膀胱结石多见于营养不良的幼儿；继发性膀胱结石多发生于成年人，多与下尿路梗阻有关。良性前列腺增生为引起老年男性尿路梗阻最常见的原因，因此，老年男性发生膀胱结石最常见的诱因是前列腺增生(C对)。膀胱炎(A错)、前列腺炎(B)、膀胱憩室(D错)和膀胱异物(E错)亦可诱发膀胱结石，但发生率相对较低。
单选题-A2型题 45/62
2016U2-79 男，12岁。反复左腰部胀痛2年。查体：左腰部包块，质软，呈囊性感。B超提示左肾积水，肾皮质变薄。为了解左肾实质损害程度及分析肾功能，首选的检查是
A. KUB
B. 血BUN、Cr
C. CT平扫
D. 放射性核素肾显像
E. 逆行尿路造影
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9515639次，对4872335次，正确率51. 20%，12211人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-肾积水的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P521)🖼“②肾显像：分静态和动态显像。静态显像显示核素在肾内的分布图像，而动态显像显示肾吸收、浓集和排出核素显像剂的全过程。动态显像能显示肾形态、大小及有无占位性病变，可了解肾功能，测定肾小球滤过率和有效肾血流量”(D对)。
答案解析排泄性尿路造影(或静脉尿路造影IVU)和放射性核素肾显像可以用来了解肾实质损害程度及分侧肾功能(D对)。KUB(肾输尿管膀胱摄影)常用于尿路结石的检查，用于了解有无尿路结石(A错)。血BUN、Cr表示肾实质损害程度，但不能了解分侧肾功能(B错)。CT平扫适用于鉴别肾囊肿和肾实质性病变确定肾损伤范围和程度，不能了解分侧肾功能(C错)。逆行尿路造影可了解尿液外溢情况，观察尿路内各种结石，适用于肾功能不全、顺行尿路造影显像不明显者(E错)
单选题-A1型题 46/62
2016U2-27 前列腺增生患者最早出现的症状是
A. 肉眼血尿
B. 尿频
C. 尿潴留
D. 进行性排尿困难
E. 尿急
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答9445901次，对4884685次，正确率51. 71%，11059人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
考点还原
(10版外科学P554)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显。尿频早期是因增生的前列腺充血刺激。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重。此外，梗阻诱发逼尿肌功能改变，膀胱顺应性降低或逼尿肌不稳定，尿频更为明显，并出现急迫性尿失禁等症状”(B对)。
答案解析前列腺增生患者最早出现的症状是前列腺充血刺激引起的尿频(B对)。肉眼血尿最常见于泌尿系肿瘤，前列腺增生患者增生腺体表面黏膜较大的血管破裂时，亦可发生不同程度的无痛性肉眼血尿(A错)。尿潴留是前列腺突然充血、水肿导致(C错)。排尿困难是前列腺增生最重要的症状，发展缓慢，不属于最早出现的症状(D错)。尿急属于膀胱刺激征，前列腺增生合并感染或结石时常见(E错)。
单选题-A2型题 47/62
2017U1-89 男，59岁。排尿困难2年。2年来排尿困难逐渐加重，表现为尿线变细，尿滴沥。夜尿3～4次。无尿痛及肉眼血尿，直肠指检及B超诊断为前列腺增生，确定排尿梗阻程度的有效检查方法是
A. 尿流率检查
B. 膀胱镜
C. 残余尿测定
D. CT
E. MRI
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答10582680次，对7560800次，正确率71. 45%，9186人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P555)🖼“尿流率检查建议膀胱尿量在150～400ml时进行检查。最大尿流率＜15ml/s表明排尿不畅；最大尿流率＜10ml/s则表明梗阻较为严重”(A对)。
答案解析
男，59岁(中老年男性，良性前列腺增生好发人群)，排尿困难2年。2年来排尿困难逐渐加重，表现为尿线变细，尿滴沥(提示尿路梗阻症状)，夜尿3～4次，无尿痛及肉眼血尿，直肠指检及B超诊断为前列腺增生，确定排尿梗阻程度的有效检查方法是尿流率检查(A对)。膀胱镜(B错)用于观察膀胱内壁黏膜的情况，残余尿测定(C错)用于观察尿储留的情况T(D错)多用于检查腹腔实质脏器病变。MRI多用于检查恶性占位病变(E错)。
单选题-A2型题 48/62
2019U2-60 男，30岁。右侧腰腹部阵发性疼痛伴恶心、呕吐1天。尿常规：RBC20～30/HP。腹部卧位X线平片未见异常。超声示右肾积水，右输尿管上段扩张，下段因肠道气体干扰无法显示。为明确诊断，应首选的检查是
A. 核素肾显像
B. MRU
C. 泌尿系CT平扫
D. 尿培养
E. 逆行肾盂造影
答案：C
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答8575828次，对4344080次，正确率50. 65%，10837人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（九）泌尿系统梗阻
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P559～560)🖼“1. 疼痛 肾结石可引起肾区疼痛伴肋脊角叩击痛…… 2. 血尿 通常为镜下血尿，少数病人可见肉眼血尿… … 3. 恶心、呕吐 常与肾绞痛伴发。输尿管结石引起尿路梗阻时，使输尿管管腔内压力增高，管壁局部扩张、痉挛和缺血。由于输尿管与肠有共同的神经支配而导致恶心、呕吐”“④平扫CT能发现以上检查不能显示的或较小的输尿管结石。有助于鉴别不透光的结石、肿瘤、血凝块等，以及了解有无肾畸形。随着影像技术的普及，平扫CT也可作为泌尿系统结石的常见检查方式”(C对)。
答案解析
患者30岁男性，右侧腰腹部阵发性疼痛伴恶心呕吐1天，尿常规可见红细胞；超声示右侧肾积水，右输尿管上段扩张。根据患者临床表现，最可能的诊断为上尿路结石。该病通过清楚询问病史及疼痛性质(肾绞痛典型)即可初步诊断，实验室检查做血、尿以及结石成分分析，影像学B超定性，平扫CT清晰定位(C对)。核素肾显像不能直接显示泌尿系结石(A错)。MRU不能显示尿路结石(B错)。尿培养多用于尿路感染(D错)。肾盂造影多用于梗阻(E错)。
单选题-A3/A4型题 49/62
男性，70岁，尿频、尿急、尿痛，直肠指诊，前列腺增大，中央沟消失超大小约5. 4×4. 3cm，PSA2. 4ng/mL，尿液流速9mL/s，残尿量40mL。
2020U1-136 最可能的诊断是
A. 良性前列腺增生
B. 前列腺癌
C. 膀胱颈挛缩
D. 尿道狭窄
E. 神经源性膀胱功能障碍
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7764296次，对6605950次，正确率85. 08%，2999人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的概述
考点还原
(10版外科学P554)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显。尿频早期是因增生的前列腺充血刺激。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重。此外，梗阻诱发逼尿肌功能改变，膀胱顺应性降低或逼尿肌不稳定，尿频更为明显，并出现急迫性尿失禁等症状”(A对)。
答案解析
患者尿频，尿急，尿痛，直肠指检前列腺增大，PSA正常，尿流速9ml/s＜10m/s,梗阻严重，残尿量增多，考虑为良性前列腺增生(A对)。前列腺癌多有血清PSA升高(B错)。膀胱颈挛缩前列腺体积多不增大(C错)。尿道狭窄多有尿道损伤及感染病史(D错)。神经源性膀胱功能障碍前列腺体积不增大，病人常有中枢或周围神经系统损害的病史和体征(E错)。
单选题-A3/A4型题 50/62
男性，70岁，尿频、尿急、尿痛，直肠指诊，前列腺增大，中央沟消失超大小约5. 4×4. 3cm，PSA2. 4ng/mL，尿液流速9mL/s，残尿量40mL。2020U1-137 首选的治疗方案是
A. 膀胱造瘘
B. 经尿道前列腺切除术
C. 膀胱切除
D. α受体阻断剂治疗
E. 前列腺切除根治术
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7778344次，对6356870次，正确率81. 73%，2895人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
(10版外科学P556～557)🖼“①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人。TURP的原理是从前列腺尿道面向包膜平面切除增生的前列腺组织”(B对)。
答案解析70岁男性出现尿频、尿急、尿痛等排尿困难症状，直肠指诊显示前列腺增大、中央沟消失超提示前列腺大小约5. 4×4. 3cm，PSA为2. 4ng/ml(未提示恶性)，尿流速为9ml/s(明显减慢)，残尿量为40ml(增加)，符合前列腺增生的典型表现(良性病程、无恶性证据)，提示中重度下尿路梗阻(前列腺增生导致尿流速减慢、残尿量增加)。经尿道前列腺切除术(TURP)是前列腺增生的首选手术方式，适用于中重度症状、药物治疗无效、残余尿量增多、尿流速明显下降的患者。该手术通过尿道进入，切除增生部分，解除梗阻，改善排尿功能，创伤小、恢复快，疗效确切(B对)。α受体阻断剂治疗适用于轻中度症状患者，通过松弛前列腺和膀胱颈部平滑肌，缓解排尿困难。该患者症状较重、尿流速显著下降、残余尿量增加，提示梗阻较重，单纯药物治疗难以有效缓解症状(D错)。膀胱造瘘适用于急性尿潴留、肾功能不全或不能耐受手术者，为临时性或姑息性治疗手段(A错)。膀胱切除术用于膀胱恶性肿瘤或严重膀胱功能障碍(C错)。前列腺根治性切除术用于治疗局限性前列腺癌，该患者PSA不高，无恶性证据(E错)。
单选题-A3/A4型题 51/62
男，73岁，尿频，进行性排尿困难并伴前列腺增生2年。夜尿增多。直肠指诊前列腺增大，中间沟消失、质地韧，光滑。前列腺抗原PSA1. 87ng/mL。彩超双肾无积水，输尿管无扩张，膀胱壁粗糙，前列腺大小5. 2×4. 6×4. 5cm，尿流率9mL/s。
2020U2-120 最可能的诊断是
A. 前列腺癌
B. 前列腺增生症
C. 尿道狭窄
D. 神经源性膀胱增生
E. 膀胱颈挛缩
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7178738次，对6436040次，正确率89. 65%，1516人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P554)🖼“尿频是BPH最常见的早期症状，夜间更为明显。尿频早期是因增生的前列腺充血刺激。随着病情发展，梗阻加重，残余尿量增多，膀胱有效容量减少，尿频逐渐加重。此外，梗阻诱发逼尿肌功能改变，膀胱顺应性降低或逼尿肌不稳定，尿频更为明显，并出现急迫性尿失禁等症状”(B对)。
答案解析
老年患者，尿频，夜频，夜尿增多，进行性排尿困难伴前列腺增生(前列腺增生导致的膀胱刺激症状和梗阻症状)，尿频和夜尿次数增多为排尿的刺激症状，也是前列腺增生的早期症状。膀胱梗阻症状为进行性排尿困难、尿潴留、充盈性尿失禁。直肠指诊前列腺增大，中间沟消失、质地韧，光滑(前列腺增生)，PSA正常(正常值＜4ng/ml)，尿流率9ml/s＜10ml/s，梗阻严重。综合患者临床表现，体检，辅助诊断可考虑为前列腺增生症(B对)，前列腺癌PSA增高(A错)，膀胱颈挛缩多为慢性炎症、结核或手术后瘢痕形成所致，发病年龄较轻，可有排尿不畅症状，但前列腺体积不增大(E错)。尿道狭窄多有尿道损伤及感染病史，行尿道膀胱造影与尿道镜检查可确诊(C错)。神经源性膀胱增生临床表现与前列腺增生症相似，可有排尿困难、残余尿量较多、肾积水和肾功能不全，但前列腺不增大，为动力性梗阻(D错)。
单选题-A3/A4型题 52/62
男，73岁，尿频，进行性排尿困难并伴前列腺增生2年。夜尿增多。直肠指诊前列腺增大，中间沟消失、质地韧，光滑。前列腺抗原PSA1. 87ng/mL。彩超双肾无积水，输尿管无扩张，膀胱壁粗糙，前列腺大小5. 2×4. 6×4. 5cm，尿流率9mL/s。
2020U2-121 应采取的处理方式是
A. 根治性前列腺切除术
B. 膀胱造瘘
C. 经尿道前列腺切除术
D. 口服α受体阻滞剂
E. 观察
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7168849次，对6377605次，正确率88. 96%，1527人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
(10版外科学P556～557)🖼“①经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人。TURP的原理是从前列腺尿道面向包膜平面切除增生的前列腺组织”(C对)。
答案解析
老年患者，尿频，夜频，夜尿增多，进行性排尿困难伴前列腺增生(前列腺增生导致的膀胱刺激症状和梗阻症状)，尿频和夜尿次数增多为排尿的刺激症状，也是前列腺增生的早期症状。膀胱梗阻症状为进行性排尿困难、尿潴留、充盈性尿失禁。直肠指诊前列腺增大，中间沟消失、质地韧，光滑(前列腺增生)，PSA正常(正常值＜4ng/ml)，尿流率9ml/s＜10ml/s，梗阻严重。综合患者临床表现，体检，辅助诊断可考虑为前列腺增生症。患者存在严重梗阻，应考虑经尿道前列腺切除术，对症状严重、存在明显梗阻或有并发症者应选择手术治疗。经尿道前列腺切除术(TURP)适用于大多数良性前列腺增生病人，是目前最常用的手术方式(C对)。口服α受体阻滞剂和观察适用于症状较轻，前列腺增生体积较小的患者(DE错)，有尿路感染、残余尿量较多或有肾积水、肾功能不全时，可用膀胱造瘘引流尿液，并抗感染治疗，待上述情况明显改善后再择期手术。患者双肾无积水，且未明确说明患者有感染情况，膀胱造瘘不为积极处理方式(B错)，根治性前列腺切除术为前列腺癌的手术治疗方式(A错)。
单选题-A3/A4型题 53/62
男性，70岁，尿频、尿急、尿痛，直肠指诊，前列腺增大，中央沟消失超大小约5. 4×4. 3cm，PSA 2. 4ng/mL，尿液流速9ml/s，残尿量40ml。
2022. 2-U3-134 最可能的诊断是
A. 良性前列腺增生
B. 前列腺癌
C. 膀胱颈挛缩
D. 尿道狭窄
E. 神经源性膀胱功能障碍
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1981670次，对1861080次，正确率93. 91%，203人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P555)🖼“表53-1国际前列腺症状评分表”“直肠指诊 是重要的检查方法PH病人均需做此项检查。多数病人可触到增大的前列腺，表面光滑、质韧、有弹性，边缘清晰，中央沟变浅或消失”“尿流率检查建议膀胱尿量在150～400ml时进行检查。最大尿流率＜15ml/s表明排尿不畅；最大尿流率＜10ml/s则表明梗阻较为严重”(A对)。
答案解析
患者尿频，尿急，尿痛，直肠指检前列腺增大，PSA正常，尿流速9ml/s＜10m/s，梗阻严重，残尿量增多，考虑为良性前列腺增生(A对)。前列腺癌多有血清PSA升高(B错)。膀胱颈挛缩前列腺体积多不增大(C错)。尿道狭窄多有尿道损伤及感染病史(D错)。神经源性膀胱功能障碍前列腺体积不增大，病人常有中枢或周围神经系统损害的病史和体征(E错)。
单选题-A3/A4型题 54/62
男性，70岁，尿频、尿急、尿痛，直肠指诊，前列腺增大，中央沟消失超大小约5. 4×4. 3cm，PSA 2. 4ng/mL，尿液流速9ml/s，残尿量40ml。
2022. 2-U3-135 首选的治疗方案是
A. 膀胱造瘘
B. 经尿道前列腺切除术
C. 膀胱切除
D. α受体阻断剂治疗
E. 前列腺切除根治术
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答1995637次，对1823835次，正确率91. 39%，282人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
(10版外科学P556)🖼“经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(B对)。
答案解析70岁男性出现尿频、尿急、尿痛等排尿困难症状，直肠指诊提示前列腺增大、中央沟消失超显示前列腺体积约5. 4×4. 3cm，PSA2. 4ng/ml，尿流速9ml/s，残余尿量40ml，符合良性前列腺增生的典型表现(前列腺体积增大、尿流速减慢、残余尿量增加)，提示存在中度至重度下尿路梗阻。经尿道前列腺切除术(TURP)是治疗良性前列腺增生的“金标准”术式，适用于中重度症状患者，尤其是药物治疗无效或存在手术适应证(如残余尿量增多、尿流率下降明显)者。该手术通过尿道进入，切除增生的前列腺组织，能有效解除梗阻，改善排尿功能，创伤小、恢复快(B对)。α受体阻断剂通过松弛前列腺和膀胱颈部平滑肌，改善排尿困难症状，适用于轻中度症状患者。该患者尿流速仅9ml/s，残余尿量达40ml，提示梗阻较重，单靠药物难以有效控制症状(D错)。膀胱造瘘主要用于不能耐受手术、急性尿潴留无法插管等情况，属于临时性或姑息性治疗措施(A错)。膀胱切除适用于膀胱肿瘤、严重膀胱功能障碍等情况(C错)。前列腺根治性切除术用于治疗局限性前列腺癌(E错)。
单选题-A3/A4型题 55/62
男，68岁，进行性排尿困难，尿线变细，饮酒后症状加垂
2006U3-131 以患者最可能的内凶定
A. 前列腺增生
B. 尿道狭窄
C. 膀胱肿瘤
D. 尿道结石
E. 神经性膀胱
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4603636次，对4215640次，正确率91. 57%，1194人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的临床表现
考点还原
(10版外科学P554～555)🖼“BPH多在50岁以后出现症状，60岁左右症状更加明显。症状严重程度与前列腺体积大小之间并不一致，而取决于引起梗阻的程度、病变发展速度以及是否合并感染等，症状可时轻时重”“BPH的任何阶段中，可因气候变化、劳累、饮酒、便秘、久坐等因素，前列腺突然充血、水肿导致急性尿潴留，病人不能排尿，膀胱胀满，下腹疼痛难忍，常需急诊导尿处理”(A对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难，尿线细，饮酒后症状可加重，考虑有急性尿潴留，患者老年男性，饮酒后加重，故该患者最可能的病因是前列腺增生(A对)。前列腺增生是老年男性排尿障碍原因中最为常见，饮酒可使前列腺突然充血、水肿，使其梗阻症状加重。尿道狭窄所致的尿潴留患者多有尿道损伤及感染病史(B错)。膀胱肿瘤主要表现为间歇性无痛性肉眼血尿，一般较少引起急性尿潴留(C错)。尿道结石典型表现为排尿困难、伴尿痛，一般不会表现为进行性障碍(D错)。神经性膀胱指由中枢或周围神经系统病变引起的膀胱功能障碍，多见于脊髓、马尾损伤、肿瘤、糖尿病等(E错)。
单选题-A3/A4型题 56/62
男，68岁，进行性排尿困难，尿线变细，饮酒后症状加垂
2006U3-132 要确诊病因，首选的影像学检查
A. CT
B. MRI
C. B超
D. KUB
E. 膀胱造影检查
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4602467次，对3982095次，正确率86. 52%，1328人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P555)🖼“经腹超声检查时膀胱需要充盈，扫描可清晰显示前列腺体积大小(计算公式为：0. 52×前后径×左右径×上下径)、形态及增生腺体是否突入膀胱，了解有无膀胱结石以及上尿路继发积水等病变。嘱病人排尿后检查，还可以测定膀胱残余尿量”(C对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难，尿线细，饮酒后症状可加重，考虑有急性尿潴留，患者老年男性，饮酒后加重，故该患者最可能的病因是前列腺增生。前列腺增生是老年男性排尿障碍原因中最为常见，饮酒可使前列腺突然充血、水肿，使其梗阻症状加重。为确诊病因，首选的影像学检查是B超超可清晰显示前列腺体积大小，增生腺体是否突入膀胱，还可以测定膀胱残余尿量(C对)。CT(A错)、MRI(B错)主要用于泌尿系肿瘤的排除诊断。KUB(D错)、膀胱造影检查(E错)对前列腺增生的诊断价值不大。
单选题-A3/A4型题 57/62
男，70岁。进行性排尿困难10年，夜尿3～4次。从未药物治疗。直肠指检：前列腺体积增大，中央沟消失，表面尚光滑，质地中等。B超：双肾无积水，输尿管未见扩张。最大尿流率10ml/s
2013U2-131 首先考虑的疾病是
A. 膀胱结石
B. 膀胱颈部挛缩
C. 前列腺癌
D. 前列腺增生
E. 神经源性膀胱
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6748801次，对6307795次，正确率93. 47%，1044人收藏
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P554)🖼“排尿困难是BPH最重要的症状，病情发展缓慢。典型表现是排尿迟缓、中断、尿流细而无力、射程短、终末滴沥、排尿时间延长”(10版外科学P555)🖼“直肠指诊是重要的检查方法PH病人均需做此项检查。多数病人可触到增大的前列腺，表面光滑、质韧、有弹性，边缘清晰，中央沟变浅或消失”(D对)答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难(前列腺增生典型表现)，直肠指检前列腺体积增大，中央沟消失，表面尚光滑，质地中等(提示可能为前列腺增生)，结合患者病史、临床表现和相关检查，首先考虑的疾病是前列腺增生(D对)。膀胱结石典型表现为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状(A错)。膀胱颈部挛缩多于40～50岁出现排尿不畅症状，前列腺体积不增大，膀胱镜检查可以确诊(B错)。前列腺癌直肠指检可发现前列腺结节，质地坚硬(C错)。神经源性膀胱为动力性梗阻，临床表现与前列腺增生相似，但前列腺不增大，病人常有中枢或周围神经系统损伤的病史和体征(E错)。
单选题-A3/A4型题 58/62
男，70岁。进行性排尿困难10年，夜尿3～4次。从未药物治疗。直肠指检：前列腺体积增大，中央沟消失，表面尚光滑，质地中等。B超：双肾无积水，输尿管未见扩张。最大尿流率10ml/s
2013U2-132 首选的治疗方法是
A. 膀胱造瘘
B. 根治性前列腺切除术
C. 口服多沙唑嗪+非那雄胺
D. 经尿道前列腺切除术 (TURP)
E. 膀胱切开取石
答案：D
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答6643476次，对5213260次，正确率78. 47%，3262人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
(10版外科学P555)🖼“尿流率检查建议膀胱尿量在150～400ml时进行检查。最大尿流率<15ml/s表明排尿不畅；最大尿流率<10ml/s则表明梗阻较为严重”(10版外科学P556)🖼“经尿道前列腺切除术(TURP)是目前BPH外科治疗的标准术式，主要适用于80ml以内的BPH病人”(D对)。
答案解析
老年男性患者，进行性排尿困难(前列腺增生典型表现)，直肠指检前列腺体积增大，中央沟消失，表面尚光滑，质地中等(提示可能为前列腺增生)，结合患者病史、临床表现和相关检查，首先考虑的疾病是前列腺增生。患者最大尿流率10ml/s，表明梗阻严重，有手术指征，该患者尚无明显尿潴留症状，一般情况下良好，故首选的手术方法是经尿道前列腺切除术(TURP)(D对)。膀胱造瘘主要用于残余尿量较多或有肾积水、肾功能不全的前列腺增生患者的术前治疗(A错)。根治性前列腺切除术主要用于前列腺癌的治疗(B错)。多沙唑嗪(α受体阻滞剂)、非那雄胺(5α还原酶抑制剂)等药物主要用于症状较轻、前列腺增生体积较小的病人(C错)。膀胱切开取石主要用于膀胱结石的治疗(E错)。
单选题-A3/A4型题 59/62
男，72岁。尿频、排尿困难、尿不成线半年余。曾发生急性尿潴留4次。经检查确诊为良性前列腺增生。肺、肝、肾功能检查未见异常。
2008U3-133 最佳的治疗方法是
A. 长期留置导尿管
B. 服用5α-还原酶抑制剂
C. 手术治疗
D. 抗感染治疗
E. 尿道扩张
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4880704次，对3750630次，正确率76. 85%，2243人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考10次
考点还原
(10版外科学P556)🖼“3. 手术治疗 具有中重度LUTS并已明显影响生活质量的病人可选择手术治疗，尤其是药物治疗效果不佳或拒绝接受药物治疗的病人。当BPH导致以下并发症时，建议采用外科治疗：①反复尿潴留；②反复血尿；③反复泌尿系感染；④膀胱结石；⑤继发性上尿路积水；⑥合并腹股沟疝、严重的痔或脱肛，临床判断不解除下尿路梗阻难以达到治疗效果者”(C对)。
答案解析
老年男性患者患有良性前列腺增生，尿频排尿困难半年余，发生急性尿潴留4次，症状严重有明显梗阻。查体一般情况良好，肺肝肾功能检查未见异常，应首选手术治疗(C对)。长期留置导尿管(A错)易引发泌尿系感染不可取。服用5α-还原酶抑制剂(B错)主要用于症状较轻的患者。抗感染治疗(D错)为合并泌尿系统感染者的治疗手段，该病例并无明显感染症状。尿道扩张(E错)不能用于发生过尿潴留的严重尿道梗阻患者。
单选题-A3/A4型题 60/62
男，72岁。尿频、排尿困难、尿不成线半年余。曾发生急性尿潴留4次。经检查确诊为良性前列腺增生。肺、肝、肾功能检查未见异常。2008U3-134 若患者选择保守治疗，常用的治疗方案是
A. 间歇导尿
B. 抗炎治疗
C. α受体阻滞剂
D. 激光治疗
E. 以上均不对
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答4895534次，对3182660次，正确率65. 01%，4363人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的治疗
考点还原
(10版外科学P556)🖼“2. 药物治疗 常用的药物有α肾上腺素受体拮抗剂(α受体拮抗剂)、5α还原酶抑制剂，其余可选择的药物有M受体拮抗剂、5型磷酸二酯酶抑制剂、β₃受体激动剂、植物制剂及中药等”(C对)。
答案解析
老年男性患者，确诊良性前列腺增生，有明显梗阻、反复尿潴留，肺肝肾功能良好，若选择保守治疗，可选用α受体阻滞剂(C对)、5α还原酶抑制剂和植物类药等。间歇导尿(A错)易导致泌尿系感染。抗炎治疗(B错)为合并有泌尿系感染的对症治疗。激光治疗(D错)虽可用于治疗前列腺增生，但费用昂贵，一般用于不能耐受手术的病人。
单选题-A3/A4型题 61/62
男，68岁，饮酒后不能自行排尿5小时急诊住院，体检见耻骨上包块有轻压痛。
2004U3-131 该患者最可能的病因是
A. 前列腺增生
B. 尿道狭窄
C. 膀胱肿瘤
D. 尿道结石
E. 神经性膀胱
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4520233次，对4081025次，正确率90. 28%，1069人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的手术治疗
考点还原
(10版外科学P554～555)🖼“BPH多在50岁以后出现症状，60岁左右症状更加明显。症状严重程度与前列腺体积大小之间并不一致，而取决于引起梗阻的程度、病变发展速度以及是否合并感染等，症状可时轻时重”“BPH的任何阶段中，可因气候变化、劳累、饮酒、便秘、久坐等因素，前列腺突然充血、水肿导致急性尿潴留，病人不能排尿，膀胱胀满，下腹疼痛难忍，常需急诊导尿处理”(A对)。
答案解析
老年男性患者，饮酒后不能自行排尿，体检见耻骨上包块，有轻压痛，考虑可能为急性尿潴留。患者为老年男性，有饮酒史，故该患者最可能的病因是前列腺增生(A对)。前列腺增生是老年男性排尿障碍原因中最为常见，饮酒可使前列腺突然充血、水肿，使其梗阻症状加重。尿道狭窄(B错)、膀胱肿瘤(C错)所致尿潴留多为慢性。尿道结石虽也可见急性尿潴留，但在老年男性不如前列腺增生常见(D错)。神经性膀胱指由中枢或周围神经系统病变引起的膀胱功能障碍，多见于脊髓、马尾损伤、肿瘤、糖尿病等(E错)。
单选题-A3/A4型题 62/62
男，68岁，饮酒后不能自行排尿5小时急诊住院，体检见耻骨上包块有轻压痛。2004U3-132 要确诊病因，最简便的影像学检查是
A. CT
B. MRI
C. B超
D. KUB
E. 膀胱造影检查
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4525320次，对3925560次，正确率86. 53%，1539人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统梗阻-良性前列腺增生的诊断
考点还原
(10版外科学P555)🖼“经腹超声检查时膀胱需要充盈，扫描可清晰显示前列腺体积大小(计算公式为：0. 52×前后径×左右径×上下径)、形态及增生腺体是否突入膀胱，了解有无膀胱结石以及上尿路继发积水等病变”(C对)。
答案解析
老年男性患者，饮酒后不能自行排尿，体检见耻骨上包块，有轻压痛，考虑可能为急性尿潴留。患者为老年男性，有饮酒史，故该患者最可能的病因是前列腺增生。前列腺增生是老年男性排尿障碍原因中最为常见，饮酒可使前列腺突然充血、水肿，使其梗阻症状加重。为明确病因，最简便的影像学检查是B超超可清晰显示前列腺体积大小，增生腺体是否突入膀胱，还可以测定膀胱残余尿量(C对)。CT(A错)、MRI(B错)主要用于泌尿系肿瘤的排除诊断。KUB(D错)、膀胱造影检查(E错)对前列腺增生的诊断价值不大。
单选题-A2型题 1/53
2009U3-91 患者，男，35岁。左腰部受伤后出现腰痛。体检：血压125/90mmHg，P80次
/分，左肾区叩痛，腹膜刺激征（-）；尿常规检查：RBC5～10个/HP。该患者最可能的诊断
是
A. 肾部分裂伤
B. 肾全层裂伤
C. 肾蒂损伤
D. 肾挫伤
E. 自发性肾破裂
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考
生作答5666804次，对5006690次，正确率
88. 35%，1296人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
考点还原
（10版外科学P528）🖼“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿”（D对）。
答案解析
青年男性患者，左腰部受伤后出现腰痛（提示可能有肾脏损伤），血压125/90mmHg（正常值90～140/60～90mmHg），P80次/分（正常值60～100次/分），腹膜刺激征（-）（提示患者损伤较轻），左肾区叩痛，尿常规检查：RBC5～10个/HP（高于正常值0～3个/HP，提示肾损伤），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为左肾挫伤（D对）。肾部分裂伤（A错）和肾全层裂伤（B错）损伤较严重，会出现明显血尿、腰腹部可触及肿块，还可因尿液外渗而致腹膜刺激症阳性。因肾蒂包含肾动静脉、输尿管等重要结构，肾蒂损伤可迅速出现血尿、休克等表现，病情危急（C错）。自发性肾破裂是指在无创伤情况下发生的肾实质、肾盂或肾血管破裂，多在病理性肾的基础上发生，主要表现为疼痛、腹部包块和血尿（E错）。
单选题-A1型题 2/53
2016U2-11 尿道球部损伤最常见的病因是
A. 尿道镜检查
B. 会阴部刺伤
C. 会阴部骑跨伤
D. 尿道扩张
E. 骨盆骨折
答案：C
难度：★☆☆☆☆
统计：本题全部考生作答9367523次，对8933275次，正确率95. 36%，853人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
(十) 泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P533)🖼“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”(C对)。
答案解析尿道球部损伤最常见的病因是会阴部骑跨伤。骑跨伤是前尿道损伤，尤其是尿道球部损伤的典型致伤机制。当会阴部受到骑跨性钝性暴力时，尿道被挤压在耻骨联合下方，导致尿道球部受损。该部位尿道位于会阴浅袋内，周围组织较松弛，容易受到外力影响而破裂。因此，骑跨伤是临床上尿道球部损伤最常见的原因(C对)。尿道镜检查属于医源性操作，虽然可能造成尿道损伤，但多见于操作不当或尿道本身存在狭窄等病变情况，不是尿道球部损伤最常见的病因(A错)。会阴部刺伤属于开放性损伤，虽然可以直接伤及尿道，但其发生率相对较低，且多见于战伤或暴力事件，不具普遍性(B错)。尿道扩张主要用于治疗尿道狭窄，若操作不当可能引起损伤，但并非尿道球部损伤的常见病因(D错)。骨盆骨折是后尿道(膜部)损伤的主要原因(尤其是尿道球部)损伤的常见病因。骨盆骨折导致的尿道损伤多涉及尿生殖膈的剪切力作用，影响后尿道结构。(E错)。
单选题-A1型题 3/53
2017U1-10 以下关于尿道损伤的叙述，不正确的是
A. 阴茎部尿道损伤多见
B. 球部损伤多见于骑跨性损伤
C. 前尿道损伤多发生于球部
D. 后尿道损伤多发生于骨盆骨折
E. 医源性尿道狭窄有增多趋势
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答12007696次，对8728330次，正确率72. 69%，6673人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（9版外科学P529）🖼“球部和膜部的外伤最为多见”（A错，为本题正确答案）。
答案解析
尿道损伤多见于男性。在解剖上男性尿道以尿生殖膈为界，分为前、后两段。前尿道包括球部和阴茎部，后尿道包括前列腺部和膜部。球部和膜部的损伤最为多见（A错，为本题正确答案）。男性前尿道损伤多发生于球部（C对），这段尿道固定在会阴部，会阴部骑跨伤（B对）时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤。后尿道膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位，产生剪切样暴力，使薄弱的膜部尿道撕裂（D对）。医源性尿道损伤有增多的趋势（E对）。
单选题-A1型题 4/53
2018U1-28 尿道损伤合并尿外渗及阴囊血肿时，有效的治疗方法是
A. 导尿
B. 经会阴尿道吻合+清除血肿及尿外渗
C. 清除会阴部血肿
D. 耻骨上膀胱造瘘
E. 经会阴尿道修补
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答10825354次，对9749220次，正确率90. 06%，4571人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P534）🖼“4. 尿道断裂球部远端和阴茎部尿道完全断裂，会阴、阴茎、阴囊可有大血肿，应及时经会阴切口探查，然后行尿道端端吻合术，留置导尿管3周。5. 并发症处理 (1)尿外渗：应尽早在外渗部位多处切开皮肤，深达浅筋膜以下，置多孔引流管引流”（B对）。
答案解析
尿道损伤合并尿外渗及阴囊血肿时，考虑为尿道断裂，有效的治疗方法是经会阴尿道吻合，留置导尿管3周，并清除血肿及尿外渗（B对）。导尿会加重尿道损伤（A错）。单纯清除会阴部血肿不能达到治疗目的（C错）。耻骨上膀胱造瘘不能解决阴囊血肿且达不到治疗效果（D错）。经会阴尿道修补适用于尿道部分裂伤，不用于尿道断裂（E错）。
单选题-A1型题 5/53
2019U2-30 肾挫伤的急诊处理是
A. 肾修补
B. 留置导尿
C. 手术探查
D. 肾穿刺引流
E. 严密观察，暂保守治疗
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答8627756次，对7308210次，正确率84. 71%，3309人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P529）🖼“非手术治疗是血流动力学稳定且创伤分期良好的I～Ⅲ级肾损伤病人的标准治疗，Ⅳ级和V级损伤病人常需要手术探查，但仔细分期和选择下，高级别的肾损伤也可行非手术治疗”（E对）。
答案解析
肾挫伤属于常见的肾损伤类型，急诊处理的核心在于根据患者血流动力学状态及损伤分级决定治疗方案。对于I~Ⅲ级的肾损伤且血流动力学稳定的患者，非手术治疗是标准选择，包括绝对卧床休息、密切监测生命体征、尿液颜色变化、维持水电解质平衡以及预防感染等措施。此类病人以保守观察为主，通常无需紧急干预性操作或手术探查（E对）。肾修补术适用于严重的肾裂伤或伴有活动性出血难以控制的情况，常见于高级别肾损伤（如Ⅳ～V级）（A错）。留置导尿主要用于评估尿量、监测肾功能或缓解尿潴留，在无明确尿道损伤或排尿困难的情况下，不常规使用（B错）。手术探查适用于血流动力学不稳定、存在持续性出血或合并其他腹部脏器损伤的病例（C错）。肾穿刺引流用于肾周积血或感染性血肿的处理，在肾挫伤早期一般不适用，除非出现继发感染或血肿明显扩大才考虑介入治疗（D错）。
单选题-B型题 6/53
2020U2-141 骑跨伤致尿道损伤的部位是
A. 前列腺部
B. 膜部
C. 球部
D. 阴茎部
E. 尿道全部
答案：C
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7328493次，对6683755次，正确率91. 20%，1271人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P533）🖼“（一）前尿道外伤 男性前尿道外伤多发生于球部，这段尿道固定在会阴部。会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部外伤”（C对）。
答案解析
骑跨伤作为常见病因，作用于会阴部，导致尿道特定部位受压于耻骨联合下方，从而引发损伤。男性前尿道外伤中以尿道球部外伤最常见，骑跨伤是其典型致病原因。当会阴部受到骑跨伤时，尿道球部因解剖位置被挤向耻骨联合下方，最易受损。尿道球部位于会阴部，属于前尿道的一部分，外伤后常表现为尿道出血、会阴部肿胀、排尿困难及尿外渗等症状（C对）。前列腺部尿道位于膀胱颈下方，穿过前列腺，常见于骨盆骨折导致的后尿道损伤（A错）。尿道膜部为后尿道的一部分，位置较深，通常在骨盆骨折或强力牵拉下发生损伤，骑跨伤一般不会累及该部位（B错）。阴茎部尿道位于阴茎海绵体内，虽属于前尿道，但其损伤多因阴茎外伤或锐器伤所致，骑跨伤较少累及（D错）。尿道全长损伤多见于严重复合伤或爆炸伤等情况，骑跨伤通常局限于尿道球部，不会导致尿道全部损伤（E错）。
单选题-B型题 7/53
2020U2-142 男性骨盆骨折合并泌尿系损伤，最常见的部位是
A. 前列腺部
B. 膜部
C. 球部
D. 阴茎部
E. 尿道全部
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答7334353次，对6594445次，正确率89. 91%，1519人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-后尿道外伤的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P534）🖼“（二）后尿道外伤 膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位，产生剪切样暴力，使薄弱的膜部尿道撕裂，甚至在前列腺尖处撕断”（B对）。
答案解析
骨盆骨折导致的泌尿系统损伤中最常见的部位是尿道膜部，因为膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，尿生殖膈突然移位，产生剪切力，造成膜部尿道撕裂甚至断裂，临床上常见于后尿道损伤（B对）。前列腺部属于后尿道的一部分，但其损伤发生率低于膜部，多见于严重骨盆骨折合并前列腺移位或撕裂的情况（A错）。尿道球部属于前尿道，位于会阴部，常见于骑跨伤所致的损伤（C错）。阴茎部尿道位于尿道远端，多因外伤直接损伤阴茎所致，与骨盆骨折无直接关联（D错）。尿道全部损伤极为罕见，通常为严重复
合伤或开放性损伤所致，骨盆骨折所致尿道损伤多为局部撕裂或断裂，非全段受累（E错）。
单选题-A1型题 8/53
2021U3-112 关于闭合性肾损伤，应考虑手术治疗的是
A. 肾实质裂伤
B. 保守治疗观察过程中出现血尿
C. 血尿加重伴血压下降
D. 血尿仍存在，但血压在上升
E. 伤后出现腰部或腹部包块
答案：C
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5768875次，对4577235次，正确率79. 34%，2432人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P529）🖼“3. 手术治疗 创伤后肾探查或快速血管栓塞的适应证如下。绝对适应证：①血流动力学不稳定，如发生休克；②扩大/搏动性肾血肿（通常提示肾动脉裂伤）；③疑似肾血管蒂撕脱；④肾盂输尿管连接部破裂。相对适应证：①尿外渗伴有明显的肾实质血供阻断；②肾损伤合并结肠/胰腺损伤；③动脉血栓形成；④实质损伤引起的尿外渗”（C对）。
答案解析
闭合性肾损伤出现血尿加重伴血压下降，考虑有持续性活动性出血，是手术治疗的指征（C对）。肾实质裂伤包括肾部分裂伤和肾全层裂伤。严重肾部分裂伤、肾全层裂伤及肾蒂血管外伤需尽早进行手术。但多数肾部分裂伤可行保守治疗或者介入栓塞治疗，仅少数需手术治疗（A错）。保守治疗观察过程中出现血尿，血尿可能为肾损伤时的陈旧性出血，此时不需要手术治疗（B错）。血尿仍存在，但血压在上升，考虑为陈旧性出血，且病情处于恢复期，此时不需要手术治疗（D错）。肾损伤时，血液、尿液进入肾周围组织可使局部肿胀，形成肿块。若肿块未出现明显增大，可继续保守治疗（E错）。
单选题-A2型题	9/53
2021U2-76. 患者，男，30岁。工地工人，半小时前从3米高架坠落，右腰部受伤，剧烈疼痛，有明显肉眼血尿。查体：烦躁不安，脸色苍白，P 120次/分P 80/40mm/Hg，右腰部有包块。在对该患者施行手术时宜采用的切口是
A. 经11肋间切口
B. 经12肋下切口
C. 腰背部切口
D. 经腹切口
E. 胸腹联合切口
考点还原
(10版外科学P527)“表51-1肾损伤分级”(10版外科学P529)“手术方法：经腹或经腰部切口施行手术”(D对)。
答案解析  患者为30岁男性，工地工人，从3米高处坠落致右腰部受伤，出现剧烈疼痛、肉眼血尿、烦躁不安、脸色苍白、脉搏增快（P120次/分）、血压下降（BP80/40mmHg），以及右腰部包块，提示存在严重肾损伤伴活动性出血及休克表现，属于重度肾创伤（Ⅳ级或以上）（肾实质严重裂伤或血管损伤）。在严重肾损伤合并休克的情况下，若怀疑腹腔脏器损伤或需优先探查腹腔其他脏器时，宜采用经腹切口。该入路便于快速控制肾蒂血管（阻断出血来源）、评估腹腔内脏器损伤，并进行相应处理，同时有利于术中维持血流动力学稳定（D对）。经11肋间切口适用于需要良好显露上腹部及高位肾脏病变的手术操作，但其创伤较大，暴露范围有限，不适用于急诊处理肾损伤伴休克的情况（A错）。经12肋下切口是传统的腰部手术入路，常用于肾脏手术，如单纯肾切除、肾囊肿去顶减压等，但不适合紧急处理伴有血流动力学不稳定和可能合并腹腔脏器损伤的复杂肾外伤（B错）腰背部切口通常用于微创手术或非紧急情况下的肾脏手术，暴露范围有限，难以控制肾蒂血管或处理腹腔联合损伤，不适用于本例（C错）。胸腹联合切口适用于涉及胸腹交界部位的复杂损伤或肿瘤，例如胸主动脉损伤或高位膈肌破裂等，但在单纯肾损伤中并不适用，且手术创伤大，非首选（E错）。
单选题-A1型题 10/53
2014U2-45尿道损伤病人首选哪种检查方法
A. 导尿术
B. B超
C. 尿道造影
D. 尿道探子
E. 膀胱镜检查
答案：A
难度：
统计：本题全部考生作答8179265次，对4014725次，正确率49. 08%，11191人收藏。
+
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P534）“2. 诊断性导尿可了解尿道完整性和连续性。如一次成功，提示尿道损伤不严重，注意保留导尿管引流尿液并支撑尿道”（A对）。
答案解析
尿道损伤的病人首选导尿术，目的是为了了解尿道的完整性和连续性，相对简便易行，对于后期亦有利于尿道的恢复及重建（A对）。B超是肾损伤等疾病的重要检查方法（B错）。尿道造影可显示尿道损伤部位及程度，但由于操作不易，通常不作为首选检查方法（C错）。尿道探子常用于治疗后尿道损伤的尿道会师复位术，而不用于尿道损伤的检查（D错）。膀胱镜检查是膀胱癌等疾病的重要检查方法（E错）。
单选题-A1型题 11/53 2023U3-31 确定尿道损伤的部位，深度及严重程度的检查是
A. 导尿管
B. B. 超声检查
C. C. 尿道CT
D. D. 逆行尿道造影
E. E. 输尿管镜
答案：D
难度：统计：本题全部考生作答3846612次，对2598180次，正确率67. 54%，2755人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P534)	“3. 逆行尿道造影可显示尿道损伤部位及程度。对比剂外溢提示部分裂伤；若对比剂未进入后尿道而大量外溢，提示前尿道有严重裂伤或断裂”(D对)。
答案解析
逆行尿道造影是诊断尿道损伤的金标准，能够清晰显示尿道的连续性、损伤部位、深度及严重程度，通过注入造影剂可以明确是否存在尿道裂伤或断裂，并观察造影剂是否外溢，从而为后续治疗方案提供依据 (D对)。导尿管主要用于诊断性导尿和引流尿液，虽然可以初步判断尿道是否连续，但无法准确评估损伤的部位、深度及严重程度 (A错)。超声检查在尿道损伤中主要用于评估周围血肿或尿外渗情况，但不能直接显示尿道本身的结构损伤，因此在评估尿道损伤方面价值有限(B错)。尿道CT虽然可提供尿道周围结构的详细影像，但其对尿道腔内病变的显示不如逆行尿道造影直观，通常不作为首选检查方法（C错）。输尿管镜主要用于检查和治疗输尿管及肾盂病变，对于尿道损伤的评估并不适用（E错）。
单选题-A2型题	12/53
2024U1-98 男，40岁，4小时前于脚手架上骑跨损伤。会阴部疼痛肿胀。查体：骨盆分离试验(+)，会阴肿胀瘀血。行尿道逆行造影，造影剂最先外漏的部位为
A. 会阴浅间隙
B. 会阴深间隙
C. 阴茎周围
D. 腹膜间隙
E. 耻骨间隙
答案：A
统计：本题全部考生作答2582297次，对1394315次，正确率54. 00%，2653人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P533）“尿道球部裂伤或断裂时，血液及尿液渗入会阴浅筋膜包绕的会阴浅袋，使会阴、阴囊、阴茎肿胀，有时向上扩展至腹壁”（A对）。
答案解析
男性，40岁，4小时前于脚手架上骑跨损伤（尿道球部损伤常见病因），导致会阴部疼痛、肿胀。查体：会阴肿胀、淤血。行逆行尿道造影，血液尿液可外漏（提示尿道裂伤）。根据患者病史、体征及辅助检查，考虑诊断为尿道球部裂伤，血液和尿液最先外漏的部位是会阴浅间隙（A对）。会阴浅间隙是位于会阴深隙浅面的疏松结缔组织间隙，内有阴茎脚、尿道球及尿道海绵体后段，骑跨伤常导致尿道球部损伤，而尿道球部正好位于会阴浅间隙内，因此损伤后的血液和尿液会首先外漏至该间隙，再从会阴浅间隙扩展至会阴深间隙（B错）、阴茎周围（C错）、腹壁周围（D错）。后尿道裂伤时，血液和尿液可外漏至耻骨间隙（E错）
单选题-A1型题	13/53
2024U2-3肾外伤不宜进行下列哪项检查
A. B超
B. CT
C. 逆行肾盂造影
D. 动脉造影
E. 静脉尿路造影
答案：C
统计：本题全部考生作答2735157次，对1939015次，正确率70. 89%，1681人收藏。
+
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P529)“（1）超声（A对）：可提示肾损伤的部位和程度，有无包膜下和肾周血肿、尿外渗，其他器官损伤及对侧肾等情况。（2）CT（B对）……传统的IVU（E对）、动脉造影（D对）等也可发现肾损伤的范围和程度”（C错，为本题正确答案）。
答案解析
肾外伤时超主要用于提示肾损伤的部位以及判断有无包膜下和肾周血肿，为初步检查（A对）。CT平扫及增强可显示肾实质裂伤程度、尿外渗和血肿范围，为首选检查（B对）。动脉造影可判断有无肾血管的损伤（D对）。静脉尿路造影可了解肾损伤患者的肾脏功能以及尿路损伤情况（E对）。逆行肾盂造影禁用于泌尿系统损伤，可能加重损伤或引发造影剂外渗（C错，为本题正确答案）。
中频 单选题-A1型题 14/53
2024. 2-U2-2 临床上要了解闭合性肾外伤的类型及程度，首选的影像学检查是 A. CT B. MRI C. 超声 D. 静脉尿路造影 E. 肾动脉造影 答案：A
难度：统计：本题全部考生作答1774235次，对804245次，正确率45. 33%，1376人收藏。 + 大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P529)“CT平扫及增强可清晰显示肾实质裂伤程度、尿外渗和血肿范围，以及肾组织血运情况，并可了解与其他脏器的关系……对比剂增强CT 是肾损伤中泌尿生殖系统成像的最佳检测方法”(A对)。
答案解析
CT是目前评估闭合性肾外伤的首选影像学检查方法。CT能够清晰显示肾脏结构、血肿范围以及尿外渗情况（CT多期增强扫描可进一步明确活动性出血或血管损伤），对判断损伤分级和制定治疗方案具有重要价值（A对）。MRI虽然在软组织分辨率上较高，但检查时间长且费用高，在急性创伤情况下并非首选（B错）。超声是一种无创、便捷的初步筛查工具，但对于细微损伤或复杂情况敏感性不足，无法准确评估损伤程度（C错）。静脉尿路造影主要用于泌尿系统解剖结构和功能评估，对急性肾外伤的诊断价值有限（D错）。
肾动脉造影主要适用于怀疑肾血管损伤或需行介入治疗时，不作为常规检查手段（E错）。
单选题-A3/A4型题 15/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5℃，P100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-136 根据患者的受伤史、临床表现和查体，可能的诊断是
A. 尿道损伤
B. 急性胰腺炎
C. 急性阑尾炎
D. 膀胱破裂
E. 肠穿孔
答案：D
统计：本题全部考生作答207499次，对132665次，正确率63. 94%，47人收藏。
考点还原
（10版外科学P532）🖼“病人下腹部或骨盆受损伤后，出现腹痛、血尿及排尿困难，耻骨上区压痛，直肠指诊触及直肠前壁有饱满感，提示腹膜外膀胱破裂。全腹剧痛，肌紧张，有压痛及反跳痛，并有移动性浊音，提示腹膜内膀胱破裂”（D对）。
答案解析
患者男性，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛、无法自主排尿1小时（外伤后急性排尿障碍提示膀胱或尿道损伤)，伤前曾大量饮用啤酒（膀胱充盈状态，增加破裂风险），查体：生命体征稳定，下腹部压痛、反跳痛阳性、腹肌轻度紧张（腹膜刺激征，提示腹腔内炎症或穿孔），膀胱区无明显膨隆（膀胱充盈时应膨隆，此处缺失提示膀胱可能破裂），尿道口无血迹（尿道口血迹为尿道损伤常见体征），阴囊无肿胀（排除睾丸损伤）。根据患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断为膀胱破裂（D对）。尿道损伤多见于骨盆骨折或骑跨伤，典型表现为尿道口流血、排尿困难、会阴部瘀斑或血肿，常伴导尿管插入困难（A错）。急性胰腺炎通常表现为上腹持续性剧痛向背部放射，伴恶心呕吐、发热，血清淀粉酶升高，多有胆道疾病或酗酒史（B错）。急性阑尾炎以转移性右下腹痛为主，早期脐周痛，后期定位至右下腹，伴发热、白细胞升高，一般无外伤史（C错）。肠穿孔主要表现为突发剧烈腹痛、迅速进展的弥漫性腹膜炎，常伴气腹征象，病因多为消化性溃疡、绞窄性肠梗阻等（E错）。
单选题-A3/A4型题 16/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5℃，P100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-137 进一步的检查是
A. 导尿试验
B. 诊断性腹穿
C. 腹部CT
D. 腹部B超
E. 腹部平扫
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答206371次，对104195次，正确率50. 49%，64人收藏。
考点还原
（10版外科学P532）🖼“【病理】2. 导尿试验 导尿管插入膀胱后，如引流出300ml以上的清亮尿液，基本可排除膀胱破裂；如无尿液导出或仅导出少量血尿，则膀胱破裂的可能性大”（A对）。
答案解析
患者青年男性，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛（外伤导致腹部损伤），无法自主排尿1小时（提示膀胱或尿道损伤），伤前曾大量饮用啤酒（膀胱充盈状态，增加破裂风险），查体：生命体征稳定，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张（腹膜炎体征，提示腹腔内尿液外渗），膀胱区无明显膨隆（无尿潴留，可能膀胱破裂致尿液外渗），尿道口无血迹（可能无尿道损伤），阴囊无肿胀（无阴囊血肿）。导尿试验是评估膀胱完整性的首选初步检查，通过导尿并注入生理盐水后回收量减少可诊断膀胱破裂（A对）。诊断性腹穿主要用于判断是否存在腹腔内出血或感染性积液，如实质性脏器破裂所致的血腹或化脓性腹膜炎（B错）。腹部CT能清晰显示膀胱破裂部位及周围尿液外渗情况，具有高敏感性和特异性（C错）。腹部B超可用于评估膀胱充盈状态、壁连续性及周围积液，但对膀胱破裂的诊断准确性有限，尤其在膀胱未充分充盈时易漏诊（D错）。腹部平扫（X线）对膀胱破裂的诊断帮助甚微，难以发现尿液外渗或膀胱形态改变（E错）。
单选题-A3/A4型题 17/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5℃，P100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-138 应采取的治疗是
A. 补充葡萄糖
B. 生理盐水
C. 糖皮质激素
D. 卧床休息
E. 升压药物
答案：B
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答208371次，对61555次，正确率29. 54%，110人收藏。
考点还原
（10版外科学P354）🖼“有排尿困难、血尿、外阴或会阴部牵涉痛者，提示泌尿系脏器损伤”（B对）。
答案解析
患者为30岁男性，摔倒后下腹剧痛、无法自主排尿1小时，伤前曾大量饮用啤酒；查体：T36. 5℃，P100次/分，R20次/分P120/80mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张，膀胱区无明显膨隆，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。结合外伤史、急性尿潴留表现及腹膜刺激征，高度怀疑膀胱破裂（腹膜内型），因尿液渗入腹腔引起化学性腹膜炎（提示化学性腹膜炎）。在未明确诊断前，首要任务是维持有效循环容量并防止休克进展；生理盐水作为初始液体复苏手段，补充血容量、改善组织灌注，为后续导尿试验、膀胱造影等检查和治疗争取时间，尤其在潜在出血或尿外渗情况下早期液体复苏至关重要（B对）。补充葡萄糖适用于低血糖或能量支持情况，本例患者无相关指征，且葡萄糖不能纠正容量不足或抗休克（A错）。糖皮质激素适用于炎症反应过强或过敏性疾病，对膀胱破裂无直接治疗作用，可能掩盖感染症状（C错）。卧床休息是一般性处理措施，无法解决急性尿潴留与潜在腹腔污染问题（D错）。升压药物适用于低血压性休克患者，本例血压正常，无需使用，否则可能导致组织灌注恶化（E错）。
血容量、改善组织灌注，为后续导尿试验、膀胱造影等检查和治疗争取时间，尤其在潜在出血或尿外渗情况下早期液体复苏至关重要（B对）。补充葡萄糖适用于低血糖或能量支持情况，本例患者无相关指征，且葡萄糖不能纠正容量不足或抗休克（A错）。糖皮质激素适用于炎症反应过强或过敏性疾病，对膀胱破裂无直接治疗作用，可能掩盖感染症状（C错）。卧床休息是一般性处理措施，无法解决急性尿潴留与潜在腹腔污染问题（D错）。升压药物适用于低血压性休克患者，本例血压正常，无需使用，否则可能导致组织灌注恶化（E错）。
单选题-A2型题 18/53
2013U2-103 男，20岁。跨栏比赛时会阴部受伤。伤后会阴部疼痛、青紫，尿道出血，不能自行排尿。应考虑的诊断是
A. 尿道球部损伤
B. 耻骨骨折
C. 后尿道损伤
D. 睾丸损伤
E. 膀胱破裂
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6888283次，对6512935次，正确率94. 55%，664人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P533）🖼“3. 局部血肿 尿道骑跨伤可引起会阴部、阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿。4. 排尿困难 尿道裂伤或断裂可引起排尿困难或尿潴留”“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（A对）。
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤（提示可能有前尿道损伤）后，会阴部疼痛青紫（前尿道损伤的表现），尿道出血，不能自行排尿，结合患者病史和临床表现，应考虑的诊断是尿道球部损伤（A对）。耻骨骨折可出现特征性的会阴部青紫及瘀斑，但一般不会影响排尿（B错）。后尿道损伤多见于骨盆骨折，可出现排尿困难、少量尿道出血，但一般不出现会阴部瘀斑（C错）。睾丸损伤不会出现排尿困难（D错）。膀胱破裂多见于骨盆骨折，主要表现为腹痛、排尿困难和血尿，一般不出现会阴、阴囊部青紫、瘀斑（E错）。
单选题-A2型题 19/53
2003U3-113 男，32岁，3小时前从5米高处跌下，左腰部撞到石块上，当时无昏迷，现血压正常，感左腰部疼痛伴轻压痛，尿常规红细胞15/HPF，最可能的诊断是
A. 肾挫伤
B. 肾部分裂伤
C. 肾全层裂伤
D. 肾蒂断裂
E. 肾蒂伤伴输尿管损伤
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答4613298次，对4210050次，正确率91. 26%，661人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P529)“对有大出血、休克的病人需迅速给予抢救，进行输血、补液等抗休克治疗，同时明确有无合并其他器官损伤，做好手术探查的准备”(9版外科学P525)“若肾外伤病人在保守治疗期间发生以下情况，则需施行手术治疗……③腰、腹部肿块明显增大”(D对)。
答案解析
青年男性患者，右腰部外伤伴血尿，应怀疑肾损伤。患者保守治疗后，血尿消失，但血压、血红蛋白及血细胞比容持续降低，提示有严重的内出血。血压降至80/45mmHg（提示已有中度休克），故此时最重要的治疗措施是行补液、输血等抗休克治疗，同时行手术治疗，以明确出血原因，及时止血(D对)。应用止血剂(A错)、继续观察(B错)和加强抗感染治疗(C错)均为患者的辅助治疗措施，不是最主要的治疗措施。单纯输血仅能短期缓解休克的症状，无法从根本上解决引起失血的原因(E错)
单选题-A2型题 20/53
2011U2-76 男，32岁。右腰部外伤伴血尿3小时，经保守治疗后血尿消失，但血压持续下降达80/45mmHg，血红蛋白及血细胞比容继续降低。右腰部出现肿块，下一步最重要的治疗措施是
A. 应用止血剂
B. 继续观察
C. 加强抗感染治疗
D. 抗休克+手术治疗
E. 输血
答案：D
统计：本题全部考生作答6265860次，对6002360次，正确率95. 79%，453人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗 考查频率 中频本题考点自2000-2024年共考9次 考点还原 （10版外科学P529）“对有大出血、休克的病人需迅速给予抢救，进行输血、补液等抗休克治疗，同时明确有无合并其他器官损伤，做好手术探查的准备”（9版外科学P525）“若肾外伤病人在保守治疗期间发生以下情况，则需施行手术治疗……③腰、腹部肿块明显增大”（D对）。
答案解析
青年男性患者，右腰部外伤伴血尿，应怀疑肾损伤。患者保守治疗后，血尿消失，但血压、血红蛋白及血细胞比容持续降低，提示有严重的内出血。血压降至80/45mmHg（提示已有中度休克），故此时最重要的治疗措施是行补液、输血等抗休克治疗，同时行手术治疗，以明确出血原因，及时止血（D对）。应用止血剂（A错）、继续观察（B错）和加强抗感染治疗（C错）均为患者的辅助治疗措施，不是最主要的治疗措施。单纯输血仅能短期缓解休克的症状，无法从根本上解决引起失血的原因（E错）。
单选题-A2型题 21/53
2010U2-59 男，21岁。骑自行车摔伤右腰部，伤后腰部疼痛，无肉眼血尿。查体：血压、脉搏正常。右腰部无包块，但叩击痛明显。尿常规：显微镜下红细胞充满视野。诊断哪种损伤确切
A. 重度肾损伤
B. 肾挫伤
C. 中度肾损伤
D. 血管损伤
E. 输尿管损伤
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6236488次，对5391490次，正确率86. 45%，1847人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考8次
考点还原
（10版外科学P528）🖼“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿”（B对）。
答案解析
青年男性患者，右腰部撞伤（提示可能有右肾损伤）后腰部痛，右腰部无包块，但叩击痛，尿常规示红细胞充满/HP（正常值为0～3个/HP，提示肾损伤），血压，脉搏正常（提示患者病情较轻），结合患者病史、临床表现和相关检查，诊断为肾挫伤确切（B对）。中度肾损伤（C错）和重度肾损伤（A错）会有明显血尿、腰腹部可触及肿块，甚至因大出血而出现休克。单纯肾血管损伤（主要指肾脏大血管）较少见，一旦出现可引起大出血（D错）。输尿管损伤较少见，多为医源性损伤，可表现为血尿、尿外渗和尿瘘，易被其他脏器损伤的表现所掩盖（E错）。
单选题-A2型题
22 /53
2015U3-54 男，28岁。腰背及腹部挤压伤后1小时。查体：P96次/分P140/80mmHg。痛苦貌，腹部膨隆，轻压痛，无反跳痛，肠鸣音弱，腰肋部可见瘀斑。急诊剖腹探查见后腹膜完整，腹膜后见10cm×8cm×2cm血肿，观察其大小无变化。该患者术后的治疗中最重要的是
A. 纠正水电平衡紊乱
B. 防治感染
C. 防治肝肾功能障碍
D. 纠正贫血
E. 纠正低蛋白血症
答案：B
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
统计：本题全部考生作答8904725次，对4197375次，正确率47. 14%，12810人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考9次
考点还原
(10版外科学P529)“(4)早期足量合理应用抗生素预防感染”(B对)。
答案解析
青年男性患者，腰背及腹部挤压伤后，出现腰肋部瘀斑(提示可能有肾脏损伤)，腹部膨隆，肠鸣音减弱，腹膜完整，腹膜后血肿(提示可能有肾损伤出血，肾脏位于腹膜外位)，结合患者病史、临床表现及探查结果，考虑为肾脏损伤。患者血压、心率正常，一般
状况良好，且血肿无增大趋势，提示出血已停止，故患者术后最重要的治疗是防治感染，促进血肿的吸收(B对)。患者一般状况良好，出血量较少，术后出现水电解质紊乱、贫血、低蛋白血症及肝肾功能障碍的几率较低，故无需纠正(ACDE错)。
单选题-A1型题
23 /53
2013U2-12 协助诊断肾挫伤，首要的检查是
A. 血肌酐
B. 尿常规
C. 静脉尿路造影
D. 腹部CT平扫
E. 血细胞比容
答案：D
统计：本题全部考生作答7511120次，对4779710次，正确率63. 64%，6882人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P529)“CT平扫及增强可清晰显示肾实质裂伤程度、尿外渗和血肿范围，以及肾组织血运情况，并可了解与其他脏器的关系”(D对)。
答案解析
肾挫伤损伤仅局限于部分肾实质，形成肾瘀斑和(或)包膜下血肿，肾包膜及肾盂肾盏黏膜完整。腹部CT平扫可清晰显示肾皮质裂伤、尿外渗和血肿范围，以及肾组织有无活力，为肾损伤的首选检查(D对)。血肌酐主要用于监测肾功能，对肾挫伤意义不大(A错)。肾挫伤一般不会引起大出血，损伤涉及肾集合管可有少量血尿，故尿常规(B错)、血细胞比容(E错)对肾挫伤诊断价值不大。静脉尿路造影也可发现肾有无损伤及损伤的范围程度，但临床一般不作为首选(C错)。
单选题-A2型题 24/53
2002U1-112 青年男性，自高处跌下，致骨盆骨折，发生排尿困难，尿潴留，会阴部肿胀，导尿管不能插入膀胱。损伤的部位应是
A. 膀胱
B. 肛门直肠
C. 后尿道
D. 尿道球部
E. 阴茎部尿道
答案：C
难度：★★★泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P534)
“1. 病史和查体 骨盆挤压伤若出现尿潴留，应考虑后尿道损伤”（C对）。
答案解析
青年男性患者，骨盆骨折后发生排尿困难、尿潴留、会阴部肿胀，考虑可能有后尿道损伤，导尿管不能插入膀胱（提示有尿道断裂），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为后尿道损伤，即损伤的部位应是后尿道（C对）。膀胱损伤时也可出现排尿困难，但导尿管可插入膀胱（A错）。肛门直肠损伤一般不会出现排尿困难（B错）。尿道球部损伤多见于骑跨伤（D错）。阴茎部尿道损伤较少见（E错）。
单选题-A2型题 25/53
2012U2-91 男，32岁。会阴部骑跨伤5小时。
伤后会阴部疼痛，尿道口滴血，不能自行排尿。生命体征稳定，阴囊肿大、青紫。正确的处理方法是
A. 抗感染
B. 经会阴尿道断端吻合+引流尿外渗
C. 膀胱造瘘
D. 导尿
E. 应用止血药
答案：B
难度：★★★★★泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
外伤的治疗
考查频率
中频 本题考点自 2000-2024 年共考 5 次
考点还原
（10 版外科学 P534）
“4. 尿道断裂 球部远端和阴茎根部尿道完全断裂，会阴、阴茎、阴囊可有大血肿，应及时经会阴切口探查，然后行尿道端端吻合术，留置导尿管 3 周……”
(1)
尿外渗：应尽早在外渗部位多处切开皮肤，深达浅筋膜以下，置多孔引流管引流。同时作耻骨上膀胱造瘘，3 个月后再修补尿道”（B 对）。
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤后会阴部疼痛，尿道口滴血，不能自行排尿（提示可能有尿道断裂），阴囊肿大、青紫（前尿道损伤的典型表现，提示可能尿液外渗、局部血肿形成），结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断为前尿道断裂。患者生命征稳定，一般状况良好，故该患者此时最适宜的处理方法是经会阴尿道断端吻合+引流尿外渗（B对）。抗感染为辅助治疗措施，不是首要处理手段（A错）。膀胱造瘘可用于暂时引流尿液，但不能修复断裂的尿道，亦无法处理已发生的尿外渗，适用于导尿失败或后尿道损伤等情况（C错）。导尿适用于尿道挫伤或部分裂伤患者，若一次导尿成功，可留置导尿管支撑尿道；但尿道断裂时强行导尿易加重损伤并诱发感染（D错）。应用止血药用于控制出血，止血药物不能恢复尿道结构与功能（E错）。
单选题-A2型题  26/53
2005U3-85 男性，45岁。外伤致骨盆骨折、
会阴部撕裂伤，术后尿潴留，烦躁不安，最佳
处理方法是
A. 肌注安定10毫克
B. 下腹部热敷
C. 口服止痛药
D. 静注氨甲酰甲胆碱
E. 留置导尿管
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生
作答4651246次，对4195360次，正确率90. 20%，1258人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-后尿道外伤的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P154)🖼"②对于使用上述方法
仍无效的病人，可留置导尿管促进尿液排出
"(E对)。
中年男性患者，因外伤导致骨盆骨折及会阴部撕裂伤，术后尿潴留，提示可能存在尿道的损伤，应首先插入导尿管引流，既可避免尿潴留，又可作为尿道不全撕裂伤的生长修复支架(E对)。而肌注安定10毫克(A错)、下腹部热敷(B错)、口服止痛药(C错)及静注氨甲酰甲胆碱(D错)均只是针对症状所采取的缓解措施，而没有真正地解决尿潴留，故均不是最佳处理方法。
单选题-A2型题 27/53
2005U3-105 女性，30岁。左腰部受伤后出现腰痛和镜下血尿，生命体征稳定，应考虑
A. 肾挫伤
B. 肾部分裂伤
C. 肾盂裂伤
D. 肾实质全层裂伤
E. 肾蒂损伤
答案：A
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5255416次，对4474990次，正确率86. 75%，1193人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考8次
考点还原
（10版外科学P528）🖼“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿”（D对）。
答案解析
青年男性患者，左腰部受伤后出现腰痛（提示可能有肾脏损伤），血压125/90mmHg（正常值90～140/60～90mmHg），P80次/分（正常值60～100次/分），腹膜刺激征(-)（提示患者损伤较轻），左肾区叩痛，尿常规检查：RBC5～10个/HP（高于正常值0～3个/HP，提示肾损伤），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为左肾挫伤（D对）。肾部分裂伤（A错）和肾全层裂伤（B错）损伤较严重，会出现明显血尿、腰腹部可触及肿块，还可因尿液外渗而致腹膜刺激症阳性。因肾蒂包含肾动静脉、输尿管等重要结构，肾蒂损伤可迅速出现血尿、休克等表现，病情危急（C错）。自发性肾破裂是指在无创伤情况下发生的肾实质、肾盂或肾血管破裂，多在病理性肾的基础上发生，主要表现为疼痛、腹部包块和血尿（E错）。
单选题-A2型题 28/53
2009U3-91 患者，男，35岁。左腰部受伤后出现腰痛。体检：血压125/90mmHg，P80次/分，左肾区叩痛，腹膜刺激征（-）；尿常规检查：RBC5～10个/HP。该患者最可能的诊断是
A. 肾部分裂伤
B. 肾全层裂伤
C. 肾蒂损伤
D. 肾挫伤
E. 自发性肾破裂
答案：D
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答5668621次，对5008445次，正确率88. 35%，1296人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考8次
考点还原
（10版外科学P528）🖼“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿”（D对）。
答案解析
青年男性患者，左腰部受伤后出现腰痛（提示可能有肾脏损伤），血压125/90mmHg（正常值90～140/60～90mmHg），P80次/分（正常值60～100次/分），腹膜刺激征(-)（提示患者损伤较轻），左肾区叩痛，尿常规检查：RBC5～10个/HP（高于正常值0～3个/HP，提示肾损伤），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为左肾
单选题-A2型题 29/53
2021U2-76 患者，男，30岁。工地工人，半小时前从3米高架坠落，右腰部受伤，剧烈疼痛，有明显肉眼血尿。查体：烦躁不安，脸色苍白，P120次/分P80/40mm/Hg，右腰部有包块。在对该患者施行手术时宜采用的切口是
A. 经第11肋间切口
B. 经第12肋下切口
C. 腰背部切口
D. 经腹切口
E. 胸腹联合切口
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6504115次，对2581995次，正确率39. 70%，8440人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考查频率
中频 本题考点自2000-2024年共考9次
考点还原
（10版外科学P527）🖼“表51-1肾损伤分级”
（10版外科学P529）🖼“手术方法：经腹或经腰部切口施行手术”（D对）。
答案解析
患者为30岁男性，工地工人，从3米高处坠落致右腰部受伤，出现剧烈疼痛、肉眼血尿、烦躁不安、脸色苍白、脉搏增快（P120次/分）、血压下降（BP80/40mmHg），以及右腰部包块，提示存在严重肾损伤伴活动性出血及休克表现，属于重度肾创伤（IV级或以上）（肾实质严重裂伤或血管损伤）。在严重肾损伤合并休克的情况下，若怀疑腹腔脏器损伤或需优先探查腹腔其他脏器时，宜采用经腹切口。该入路便于快速控制肾蒂血管（阻断出血来源）、评估腹腔内脏器损伤，并进行相应处理，同时有利于术中维持血流动力学稳定（D对）。经11肋间切口适用于需要良好显露上腹部及高位肾脏病变的手术操作，但其创伤较大，暴露范围有限，不适用于急诊处理肾损伤伴休克的情况（A错）。经12肋下切口是传统的腰部手术入路，常用于肾脏手术，如单纯肾切除、肾囊肿去顶减压等，但不适合紧急处理伴有血流动力学不稳定和可能合并腹腔脏器损伤的复杂肾外伤（B错）腰背部切口通常用于微创手术或非紧急情况下的肾脏手术，暴露范围有限，难以控制肾蒂血管或处理腹腔联合损伤，不适用于本例（C错）。胸腹联合切口适用于涉及胸腹交界部位的复杂损伤或肿瘤，例如胸主动脉损伤或高位膈肌破裂等，但在单纯肾损伤中并不适用，且手术创伤大，非首选（E错）。挫伤（D对）。肾部分裂伤（A错）和肾全层裂伤（B错）损伤较严重，会出现明显血尿、腰腹部可触及肿块，还可因尿液外渗而致腹膜刺激症阳性。因肾蒂包含肾动静脉、输尿管等重要结构，肾蒂损伤可迅速出现血尿、休克等表现，病情危急（C错）。自发性肾破裂是指在无创伤情况下发生的肾实质、肾盂或肾血管破裂，多在病理性肾的基础上发生，主要表现为疼痛、腹部包块和血尿（E错）。
单选题-A2型题 30/53
2024U1-98 男，40岁，4小时前于脚手架上骑跨损伤。会阴部疼痛肿胀。查体：骨盆分离试验(+)，会阴肿胀瘀血。行尿道逆行造影，造影剂最先外漏的部位为
A. 会阴浅间隙
B. 会阴深间隙
C. 阴茎周围
D. 腹膜间隙
E. 耻骨间隙
答案：A
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答2585354次，对1396070次，正确率54. 00%，2656人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病理
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
（10版外科学P533）🖼“尿道球部裂伤或断裂时，血液及尿液渗入会阴浅筋膜包绕的会阴浅袋，使会阴、阴囊、阴茎肿胀，有时向上扩展至腹壁”（A对）。
答案解析
男性，40岁，4小时前于脚手架上骑跨损伤（尿道球部损伤常见病因），导致会阴部疼痛、肿胀。查体：会阴肿胀、瘀血。行逆行尿道造影，血液尿液可外漏（提示尿道裂伤）。根据患者病史、体征及辅助检查，考虑诊断为尿道球部裂伤，血液和尿液最先外漏的部位是会阴浅间隙（A对）。会阴浅间隙是位于会阴深隙浅面的疏松结缔组织间隙，内有阴茎脚、尿道球及尿道海绵体后段，骑跨伤常导致尿道球部损伤，而尿道球部正好位于会阴浅间隙内，因此损伤后的血液和尿液会首先外漏至该间隙，再从会阴浅间隙扩展至会阴深间隙（B错）、阴茎周围（C错）、腹壁周围（D错）。后尿道裂伤时，血液和尿液可外漏至耻骨间隙
单选题-A3/A4型题 31/53
男，38岁。会阴部骑跨伤，受伤后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿。
2011U2-120 该患者泌尿系损伤的部位是
A. 尿道阴茎部
B. 尿道球部
C. 膀胱
D. 尿道前列腺部
E. 尿道膜部
答案：B
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6017129次，对5682555次，正确率94. 42%，723人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的临床表现
考查频率
低频 本题考点自2000-2024年共考2次
考点还原
（10版外科学P533）🖼“1. 尿道出血 损伤后鲜血自尿道外口滴溢，为前尿道损伤最常见症状. . . . . . 3. 局部血肿 尿道骑跨伤可引起会阴部、阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿”“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（B对）
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤（提示可能有前尿道损伤）后，尿道外口滴血，会阴部和阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿（前尿道损伤典型表现），结合患者病史和临床表现，该患者泌尿系损伤的部位是前尿道，最多见于尿道球部（B对）。尿道阴茎部损伤较少见，多由弹片、锐器所致，开放性损伤多见（A错）。膀胱损伤多见于贯通伤或骨盆骨折，主要表现为剧烈腹痛、大出血致休克、腹膜刺激症等，不会出现会阴部和阴囊的肿胀等表现（C错）。尿道前列腺部（D错）和尿道膜部（E错）损伤均属于后尿道损伤，一般不会出现会阴部和阴囊的肿胀等表现。
单选题-A3/A4型题 32/53
男，38岁。会阴部骑跨伤，受伤后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿。
2011U2-121 该患者最可能的诊断是
A. 后尿道挫裂伤
B. 膀胱破裂
C. 膀胱挫伤
D. 前尿道裂伤
E. 前尿道挫伤
答案：D
难度：★★★★☆
统计：本题全部考生作答6307326次，对4547270次，正确率72. 10%，4605人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的临床表现
考点还原
（10版外科学P533）🖼“1. 尿道出血 损伤后鲜血自尿道外口滴溢，为前尿道损伤最常见症状. . . . . . 3. 局部血肿 尿道骑跨伤可引起会阴部、阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿”“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（D对）。
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤（提示可能有前尿道损伤）后，尿道外口滴血，会阴部和阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿（前尿道损伤典型表现），提示该患者可能为前尿道损伤。尿道挫伤时仅有局部水肿和出血，不会出现尿外渗；尿道裂伤时，血液及尿液渗入会阴浅筋膜包绕的会阴浅袋，使会阴、阴囊、阴茎肿胀。结合患者病史和临床表现，该患者最可能的诊断是前尿道裂伤（D对错）。后尿道挫裂伤多见于骨盆骨折，尿道外口常无流血或仅有少量血液滴出，一般不会出现会阴、阴囊部血肿（A错）。膀胱损伤多见于贯通伤或骨盆骨折，一般不易发生。膀胱破裂（B错）主要表现为腹痛、排尿困难和血尿；膀胱挫伤（C错）症状较轻，无尿外渗，仅可有局部疼痛和少量血尿。
单选题-A3/A4型题 33/53
男，30岁。1小时前从3米高处坠落，右腰部受伤，局部疼痛，肉眼血尿。查体：生命体征平稳，腹软。住院5日后下床活动，右腰部疼痛加剧并出现腰部包块。此时P120次/分P80/40m mHg。
2014U2-127为了解右腰部包块来源，应采用的检查是
A. 同位素肾图
B. B超
C. KUB
D. 血常规
E. 尿常规
答案：B
统计：本题全部考生作答8023668次，对5912010次，正确率73. 68%,5147人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的诊断
考点还原
(10版外科学P529)“超声：可提示肾损伤的部位和程度，有无包膜下和肾周血肿、尿外渗，其他器官损伤及对侧肾等情况”(B对)。
答案解析
青年男性患者，右腰部受伤，出现局部疼痛和肉眼血尿（肾脏损伤的表现），应考虑右肾损伤。患者受伤当日生命体征平稳，但5日后下床活动，右腰部疼痛加剧并出现腰部包块，血压下降，脉率/收缩压=120/80=1. 5，提示有休克，考虑有肾脏内大量出血，故腰部包块最可能是大量出血所致血肿，为了解其来源明确诊断，应采用的检查是B超，超声对液体显示效果最佳，表现为液性暗区（B对）。同位素肾图主要用于测定肾小管分泌功能和显示上尿路有无梗阻（A错）。KUB即尿路平片，可用于判断泌尿系结石的来源，对肾损伤的诊断意义不大（C错）。血常规（D错）和尿常规（E错）可用于提示肾脏有无活动性出血，但对包块来源诊断价值不大。
单选题-A3/A4型题 34/53
男，30岁。1小时前从3米高处坠落，右腰部受伤，局部疼痛，肉眼血尿。查体：生命体征平稳，腹软。住院5日后下床活动，右腰部疼痛加剧并出现腰部包块。此时P120次/分P80/40m mHg。
2014U2-128下一步最恰当的治疗措施是
A. 抗休克同时准备手术
B. 输血
C. 抗感染
D. 输液
E. 继续观察
答案：A
统计：本题全部考生作答7770302次，对7247890次，正确率93. 28%，952人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考点还原
（10版外科学P529）“对有大出血、休克的病人需迅速给予抢救，进行输血、补液等抗休克治疗，同时明确有无合并其他器官损伤，做好手术探查的准备”（9版外科学P525）“若肾外伤病人在保守治疗期间发生以下情况，则需施行手术治疗：③腰、腹部肿块明显增大”（A对）。
答案解析
青年男性患者，右腰部受伤后，出现局部疼痛和肉眼血尿（肾脏损伤的表现），应考虑右肾损伤。由于患者当时生命体征平稳，腹软，故最可能的诊断为肾部分裂伤（肾挫伤血尿不明显；肾全层裂伤出血多，常伴休克；肾蒂血管损伤常死于现场）。肾部分裂伤患者需绝对卧床休息2~4周，过早离床活动，有可能再度出血。患者5日后下床活动，右腰部疼痛加剧并出现腰部包块，P120次/分P80/40mmHg，提示肾有再度出血或肾周血肿破裂，故此时最恰当的治疗措施为积极补液、输血等抗休克治疗，同时准备手术探查止血（A对）。单纯输血（B错）、输液（D错）仅能短期缓解休克的症状，无法从根本上解决引起失血的原因。继续观察（E错）和抗感染（C错）治疗均为患者的辅助治疗措施，不是当前最主要的治疗措施。
单选题-A3/A4型题 35/53
男，35岁，会阴部骑跨伤，受伤后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处轻度肿胀、瘀斑。
2015U2-120该患者泌尿系损伤的部位是
A. 尿道阴茎部
B. 膀胱颈部
C. 尿道膜部
D. 尿道球部
E. 尿道前列腺部
答案：D
统计：本题全部考生作答8658185次，对8036015次，正确率92. 81%，1271人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
考点还原
（10版外科学P533）“1. 尿道出血损伤后鲜血自尿道外口滴溢，为前尿道损伤最常见症状。2. 疼痛局部疼痛及压痛，常见排尿痛，并向阴茎头及会阴部放射。3. 局部血肿尿道骑跨伤可引起会阴部、阴囊处肿胀、瘀斑及蝶形血肿”“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（D对）。
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤（提示可能有前尿道损伤）后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处轻度肿胀、瘀斑（前尿道损伤典型表现），结合患者病史和临床表现，考虑该患者泌尿系损伤的部位是前尿道损伤，最多见于尿道球部（D对）。尿道阴茎部损伤较少见，多由弹片、锐器所致，开放性损伤多见（A错）。膀胱颈部多为医源性损伤所致（B错）。尿道膜部（C错）和尿道前列腺部（E错）损伤多由于骨盆骨折所导致，常表现为休克、疼痛及耻骨后间隙和膀胱周围的尿液外渗。
单选题-A3/A4型题 36/53
男，35岁，会阴部骑跨伤，受伤后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处轻度肿胀、瘀斑。
2015U2-121首选的处理方法是
A. 单纯血肿清除
B. 膀胱造瘘
C. 试插导尿管引流尿液+抗感染治疗
D. 尿道会师复位
E. 尿道段端吻合
答案：C
统计：本题全部考生作答8756255次，对7389330次，正确率84. 39%，5764人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P534)“2. 尿道挫伤如尿道连续性存在，则不需特殊治疗，可止血、镇痛，同时应用抗生素预防感染，必要时留置导尿管引流1周”(C对)。
答案解析
青年男性患者，会阴部骑跨伤（提示可能有前尿道损伤）后尿道外口滴血，伴尿时疼痛加重，会阴部和阴囊处轻度肿胀、瘀斑（前尿道损伤典型表现），结合患者病史和临床表现，考虑该患者泌尿系损伤的部位是前尿道损伤，最多见于尿道球部。首选的处理方法应为试插导尿管引流尿液，借以判断有无尿道断裂并起支撑尿道的作用，同时应用抗生素预防感染（C对）。患者会阴部和阴囊处仅有轻度肿胀、瘀斑，无需行血肿清除（A错）膀胱造瘘（B错）和尿道断端吻合术（E错）主要用于尿道断裂、症状较重的患者。尿道会师复位主要用于后尿道损伤时的治疗（D错）。
单选题-A3/A4型题 37/53
男，35岁。2小时前从3米高处跌下去，右腰部撞击到硬物上，当即感到腰部剧烈疼痛，随后出现肉眼血尿，查体：P120次/分P80/50mm Hg，右腰部瘀血，触痛明显，血Hb86g/L。B超显示右肾影增大。
2016U2-109 右肾损伤的病理类型是
A. 肾盂裂伤
B. 肾裂伤
C. 肾挫伤
D. 肾蒂损伤
E. 肾包膜下血肿答案：
正确答案B
统计：本题全部考生作答9397442次，对3673540次，正确率39. 09%，14027人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的病理
考点还原
(10版外科学P528)🖼"2. 血尿肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿。肾近集合系统部位裂伤伴有肾盏或肾盂黏膜破裂，则可有明显的血尿。肾全层裂伤则呈大量全程肉眼血尿。1. 休克严重肾裂伤、肾蒂血管破裂或合并其他脏器损伤时，因失血常发生休克，可危及生命”（B对）。
答案解析
中年男性，右腰部外伤史2小时，腰部剧烈疼痛，随后出现肉眼血尿（提示可能为肾损伤出血），查体：P120/分（正常70~80/分）P80/50mmHg（正常120/80mmHg）（出现休克症状，需要进行抗休克治疗），右腰部瘀血，触痛明显，血Hb86g/L（正常值>120g/L）超现实右肾影增大。考虑最可能的右肾损伤的病理类型是肾裂伤（B对）。肾盂裂伤见于肾全层裂伤，系肾实质深度裂伤，外及肾包膜，内达肾盏肾盂黏膜，此时常引起广泛的肾周血肿、血尿和尿外渗（A错）。肾挫伤损伤仅局限于部分肾实质，形成肾瘀斑和（或）包膜下血肿，肾包膜及肾盏肾盂黏膜完整，一般不出现休克、血尿等症状（C错）。肾蒂损伤往往肉眼血尿不明显，且患者病情危重（D错）。肾包膜下血肿系肾挫伤导致，一般不出现休克、血尿等症状（E错）。
单选题-A3/A4型题 38/53
男，35岁。2小时前从3米高处跌下去，右腰部撞击到硬物上，当即感到腰部剧烈疼痛，随后出现肉眼血尿，查体：P120次/分P80/50mm Hg，右腰部瘀血，触痛明显，血Hb86g/L。B超显示右肾影增大。
2016U2-110
正确处理方法是
A. 输液、输血稳定血压
B. 继续观察血压、脉搏
C. 卧床休息
D. 抗炎治疗
E. 抗休克治疗+手术探查
答案：E
统计：本题全部考生作答8931253次，对8309145次，正确率93. 03%，1065人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P529)“1. 急诊处理对有大出血、休克的病人需迅速给予抢救，进行输血、补液等抗休克治疗，同时明确有无合并其他器官损伤，做好手术探查的准备”（E对）
答案解析
中年男性，右腰部外伤史2小时，腰部剧烈疼痛，随后出现肉眼血尿(提示可能为肾破裂出血)，查体：P120/分(正常值70~80/分)P80/50mmHg(正常值120/80mmHg)(提示出现休克症状)，右腰部瘀血，触痛明显，血HB86g/L(提示贫血)超现实右肾影增大。考虑最可能的诊断为肾全层裂伤，出现大出血、休克表现，此时需抗休克的同时急诊手术治疗(E对)。输液、输血稳定血压(A错)，继续观察血压(B错)、脉搏，卧床休息（C错），抗炎治疗（D错）都是肾损伤的非手术治疗，不作为肾全程裂伤的首选治疗手段。
单选题-A3/A4型题 39/53
男，50岁。车祸2小时急诊入院，经抢救后生命体征平稳，神志清醒。现出现下腹部疼痛，不能排尿4小时。查体：下腹部叩诊呈浊音，直肠指检可触及直肠前方饱满，前列腺尖端浮动感。X线摄片显示骨盆骨折（耻骨下支断裂）。
2017U1-118 最可能的诊断是
A. 肾损伤
B. 前尿道损伤
C. 输尿管损伤
D. 后尿道损伤
E. 膀胱破裂
答案：D
统计：本题全部考生作答10613057次，对9088105次，正确率85. 63%，3133人收藏。+大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-后尿道外伤的诊断
考点还原
(10版外科学P534)“膜部尿道穿过尿生殖膈，骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位产生剪切暴力，使膜部尿道撕裂，甚至在前列腺尖处撕断……3. 排尿困难尿道撕裂或断裂后，尿道的连续性被中断或血块堵塞，常引起排尿困难和尿潴留”(D对)。
答案解析
中年男性，车祸2小时急诊入院，经抢救后生命体征平稳，神志清醒，现出现下腹部疼痛，不能排尿4小时(符合尿道断裂临床表现)，查体：下腹部叩诊呈浊音，直肠指检可触及直肠
前方饱满（A错）。前尿道损伤多有骑跨伤史，尿道出血多见及局部血肿（B错）。输尿道损伤会出现肾区疼痛（C错）。膀胱破裂分为腹膜外型有血尿表现，腹膜内型表现为全腹剧痛、移动性浊音等（E错）。
单选题-A3/A4型题 40/53
男，50岁。车祸2小时急诊入院，经抢救后生命体征平稳，神志清醒。现出现下腹部疼痛，不能排尿4小时。查体：下腹部叩诊呈浊音，直肠指检可触及直肠前方饱满，前列腺尖端浮动感。X线摄片显示骨盆骨折（耻骨下支断裂）。
2017U1-119 后期需要补充的最重要的检查是
A. B超
B. 尿道造影
C. CT
D. 膀胱造影
E. 静脉尿路造影
答案：B
统计：本题全部考生作答11019193次，对5111275次，正确率46. 39%，13895人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-后尿道外伤的诊断
考点还原
（10版外科学P534）“逆行尿道造影可显示尿道损伤部位及程度。对比剂外溢提示部分裂伤；若对比剂未进入后尿道而大量外溢，提示前尿道有严重裂伤或断裂”（B对）。
答案解析
中年男性，车祸2小时急诊入院，经抢救后生命体征平稳，神志清醒，现出现下腹部疼痛，不能排尿4小时（提示尿道断裂）。查体：下腹部叩诊呈浊音，直肠指检可触及直肠前方饱满，前列腺尖端浮动感（提示后尿道损伤），X线摄片显示骨盆骨折（耻骨下支断裂），综上所述，该患者的诊断考虑为后尿道损伤，后期需要补充的最重要的检查是尿道造影，尿道造影能看见尿道连续和完整性（B对）。B超、CT和静脉尿路造影用于肾输尿管损伤诊断，膀胱造影用于膀胱损伤诊断。
单选题-A3/A4型题	41/53
男性，21岁，从2米处坠落导致会阴骑跨伤，查体：尿道口滴血，会阴血肿。
2022. 2-U2-71最可能损伤的部位是
A. 尿道球部
B. 尿道膜部
C. 前列腺
D. 后尿道
E. 膀胱
答案：A
统计：本题全部考生作答2526403次，对2366195次，正确率93. 66%，331人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
考点还原
(10版外科学P533)“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（A对）。
答案解析
青年男性患者因从高处坠落导致会阴骑跨伤，出现尿道口滴血及会阴血肿等表现，提示尿道损伤。骑跨伤常导致前尿道损伤，尤其是尿道球部，因其位于会阴部、耻骨联合下方，骑跨时易受挤压而破裂（A对）。尿道球部损伤表现为尿道口滴血、会阴部肿胀及血肿，严重时可有尿外渗，本例患者的临床表现与尿道球部损伤高度一致。尿道膜部位于尿生殖膈内，较短且位置较深，损伤多见于骨盆骨折导致的后尿道损伤，常表现为排尿困难、尿潴留及少量尿道口出血，不常伴有会阴血肿（B错）。前列腺损伤通常伴随着尿道损伤，常见于严重骨盆创伤，表现为排尿困难、血尿、下腹胀痛等，尿道口滴血不典型，且多合并其他泌尿系统损伤（C错）。后尿道包括前列腺部和膜部，损伤多由骨盆骨折引起，表现为尿潴留、尿外渗至前列腺周围，尿道口出血较少或无，且会阴血肿不如前尿道损伤明显（D错）。膀胱损伤常因下腹部外伤或骨盆骨折引起，表现为下腹痛、排尿困难、血尿，严重者可有腹膜炎表现，但尿道口滴血和会阴血肿不常见（E错）。
单选题-A3/A4型题	42/53
男性，21岁，从2米处坠落导致会阴骑跨伤，查体：尿道口滴血，会阴血肿。
2022. 2-U2-72尝试导尿失败，此时最适宜的治疗是
A. 会阴尿道修补
B. 耻骨上膀胱造瘘
C. 血肿清除
D. 尿道会师
E. 抗感染
答案：A
统计：本题全部考生作答2699537次，对1198145次，正确率44. 38%，2692人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P534)“尿道裂伤如导尿顺利，可留置引流2周左右。若插入失败，可能有尿道部分裂伤，应立即行经会阴尿道修补术，并留置导尿管2~3周”(A对)。
答案解析
21岁男性患者因骑跨伤导致尿道口滴血、会阴血肿，尝试导尿失败，提示存在尿道损伤，尤其是前尿道(球部)损伤的可能性大，导尿失败提示尿道连续性中断或严重狭窄，需要手术干预。根据前尿道损伤的处理原则，尿道断裂或严重裂伤应行经会阴尿道端端吻合术(即会阴尿道修补)，以恢复尿道的连续性，并引流尿液 (A对)。耻骨上膀胱造瘘适用于尿道部分裂伤、导尿失败但无需立即吻合的情况，或者后尿道损伤的临时处理。对于前尿道断裂的患者，单纯膀胱造瘘无法解决尿道结构完整性的问题，需后期再次手术修复（B错）。血肿清除仅作为辅助治疗措施，不能单独作为尿道损伤的主要治疗手段，尤其在尿道断裂的情况下，仅清除血肿不修复尿道会导致尿外渗、感染甚至尿道狭窄（C错）。尿道会师术主要用于后尿道损伤（如骨盆骨折所致膜部尿道断裂），通过牵引恢复尿道连续性。而前尿道断裂更倾向于直接端端吻合，以确保尿道解剖复原（D错）。抗感染是辅助治疗措施，用于预防尿道损伤后感染，但不能替代根本的手术治疗（E错）。
单选题-A3/A4型题 43/53
患者，女，2米高处跌落后2小时，腰部着地，伤后腰痛，全程可见肉眼血尿，P90次/分P1 10/70mmHg,查体：右腰部皮肤青紫，有压痛，腹部无压痛、反跳痛。
2022U2-126 该患者最可能损伤的部位是
A. 输尿管
B. 肾
C. 脾
D. 膀胱
E. 尿道
答案：B
统计：本题全部考生作答4985341次，对4482335次，正确率89. 91%, 620人收藏。
考点还原
（10版外科学P528）“2. 血尿肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿。肾近集合系统部位裂伤伴有肾盏或肾盂黏膜破裂，则可有明显的血尿。肾全层裂伤则呈大量全程肉眼血尿。血尿程度与肾损伤的严重程度有时并不一致。3. 疼痛肾包膜下血肿、肾周围软组织损伤、出血或尿外渗可引起病侧腰腹部疼痛”（B对）。
答案解析
女性患者，高处跌落后腰部着地，查体可见腰部皮肤青紫（淤血瘀斑），有压痛。腹部无压痛、反跳痛（初步排除腹膜刺激症），全程肉眼血尿。患者最可能损伤的部位在肾（B对）。输尿管位于腹膜后间隙，周围组织对其有良好的保护，因此外界暴力所致的输尿管外伤很少见，多为医源性外伤。血尿常见于器械伤及输尿管黏膜，一般血尿会自行缓解和消失（A错）。脾破裂常有腹膜刺激征表现，伤者血压显著降低（C错）。膀胱空虚时位于骨盆深处，受到周围筋膜、肌肉、骨盆及其他软组织的保护，除贯通伤或骨盆骨折外，一般不易发生膀胱外伤。膀胱充盈时其壁紧张而薄，高出耻骨联合伸展至下腹部，易遭受外伤。膀胱损伤时，患者常有休克、腹痛等表现（D错）。尿道损伤，外伤后即有鲜血自尿道外口滴出或溢出，为前尿道外伤最常见的症状。疼痛局部常有疼痛及压痛，也常见排尿痛，并向阴茎头部及会阴部放射（E错）。
单选题-A3/A4型题 44/53
患者，女，2米高处跌落后2小时，腰部着地，伤后腰痛，全程可见肉眼血尿，P90次/分P1 10/70mmHg,查体：右腰部皮肤青紫，有压痛，腹部无压痛、反跳痛。
2022U2-127初期不适宜的治疗措施为
A. 维持水电解质平衡
B. 观察生命体征，监测血红蛋白
C. 应用抗生素预防感染
D. 镇静，止痛
E. 肾动脉造影，血管栓塞止血
答案：E
统计：本题全部考生作答5076551次，对3421275次，正确率67. 39%，3098人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P529~530)“2. 保守治疗……(2)密切观察：定时测量生命体征，注意腰腹部肿块范围变化、尿液颜色变化，以及血红蛋白和血细胞比容变化(B对)。(3)及时补充血容量和能量，维持水、电解质平衡(A对)，保持足够尿量。(4)早期足量合理应用抗生素预防感染(C对)。(5)合理使用镇痛药、镇静药和止血药(D对)……持久性血尿且较严重者可施行选择性肾动脉分支栓塞术”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
女性患者，高处跌落后腰部着地，查体可见腰部皮肤青紫(淤血瘀斑)，有压痛。腹部无压痛、反跳痛(初步排除腹膜刺激症)，全程肉眼血尿。患者最可能损伤的部位在肾。肾损伤时的初期治疗包括：(1)绝对卧床休息(2)密切观察 (B对)(3)及时补充血容量和能量，维持水、电解质平衡，保持足够尿量，必要时输血 (A对)。(4)早期足量合理应用抗生素预防感染 (C对)。(5)合理使用止痛、镇静剂和止血药物 (D对)。肾动脉造影、血管栓塞止血多用于肾外伤后的并发症治疗中，不作为初期治疗 (E错，为本题正确答案)。
单选题-A3/A4型题	45/53
男，22岁，2小时前骑自行车不慎摔倒骑跨在车梁上，会阴部肿胀痛，尿道口滴血。查体：生命体征平稳，会阴部肿胀，可见瘀斑。急诊用16号导尿管可插入尿道膀胱，导出清亮液体50ml。
2023U2-110最可能的诊断是
 A. 尿道球部挫伤
B. 尿道膜部损伤
C. 尿道阴茎部损伤
D. 前列腺损伤
E. 膀胱破裂
答案：A
统计：本题全部考生作答3682994次，对3230890次，正确率87. 72%，641人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的诊断
考点还原
(10版外科学P533)“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤。反复插导尿管、尿道器械操作也可引起前尿道损伤”(A对)。
答案解析
青年男性患者因骑跨伤导致会阴部肿胀、疼痛，尿道口滴血，提示尿道损伤。查体显示生命体征平稳，会阴部肿胀伴瘀斑，提示损伤局限。急诊导尿试验显示16号导尿管可顺利插入膀胱，导出清亮尿液50ml，提示尿道未完全断裂，损伤程度较轻 (A对)。尿道球部是前尿道中最易受骑跨伤影响的部位，因骑跨时尿道被挤压于车梁与耻骨联合之间，符合尿道球部挫伤的临床特征。尿道膜部位于后尿道，损伤多由骨盆骨折引起，常伴严重创伤和休克，且导尿常无法顺利插入，本例无骨盆骨折史，导尿顺利（B错）。尿道阴茎部损伤多因阴茎外伤或开放性损伤所致，常伴有尿液外渗至阴茎皮下，且尿道口位置较高，导尿可能困难，本例为骑跨伤，损伤部位更低，且导尿顺利（C错）。前列腺损伤常与后尿道损伤同时发生，多见于骨盆骨折患者，表现为排尿困难、血尿及前列腺区压痛，本例无骨盆骨折，且导尿顺利（D错）。膀胱破裂多因下腹部撞击或骨盆骨折所致，表现为腹痛、腹胀、导尿时膀胱空虚或尿液外渗，导尿试验中注入液体后抽出量少于注入量可提示膀胱破裂，本例导尿顺利且导出尿液（E错）。
单选题-A3/A4型题	46/53
男，22岁，2小时前骑自行车不慎摔倒骑跨在车梁上，会阴部肿胀痛，尿道口滴血。查体：生命体征平稳，会阴部肿胀，可见瘀斑。急诊用16号导尿管可插入尿道膀胱，导出清亮液体50ml。
2023U2-111下一步处理的重点在于
A. 导尿管留置1周后拔除，定期球囊扩张
B. 导尿管留置3天后拔除
C. 导尿管留置1天后拔除
D. 抗生素治疗
E. 止血药物治疗
答案：A
统计：本题全部考生作答3747912次，对2716480次，正确率72. 48%，2770人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P534)“2. 尿道挫伤如尿道连续性存在，则不需特殊治疗，可止血、镇痛，同时应用抗生素预防感染，必要时留置导尿管引流1周”(A对)。
答案解析
由题干“2小时前骑自行车不慎摔倒骑跨在车梁上，会阴部肿胀痛，尿道口滴血”可知患者属于前尿道外伤。“急诊用16号导尿管可插入尿道膀胱，导出清亮液体”可知患者已进行诊断性导尿，“导出清亮液体”说明患者尿道完整性和连续性尚存在，不需要进行手术。尿道连续性好，导尿管留置1周即可，同时为预防尿道狭窄，定期行球囊扩张(A对CDE错)。
单选题--A3/A4型题 47/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5度CP100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-136根据患者的受伤史、临床表现和查体，可能的诊断是
A. 尿道损伤○
B. 急性胰腺炎
C. 急性阑尾炎
D. 膀胱破裂
E. 肠穿孔
答案：D
统计：本题全部考生作答211067次，对134745次，正确率63. 84%，47人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-膀胱外伤的临床表现
考点还原
(10版外科学P532)“病人下腹部或骨盆受损伤后，出现腹痛、血尿及排尿困难，耻骨上区压痛，直肠指诊触及直肠前壁有饱满感，提示腹膜外膀胱破裂。全腹剧痛，肌紧张，有压痛及反跳痛，并有移动性浊音，提示腹膜内膀胱破裂”(D对)。
答案解析
患者男性，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛、无法自主排尿1小时（外伤后急性排尿障碍提示膀胱或尿道损伤），伤前曾大量饮用啤酒（膀胱充盈状态，增加破裂风险），查体：生命体征稳定，下腹部压痛、反跳痛阳性、腹肌轻度紧张（腹膜刺激征，提示腹腔内炎症或穿孔），膀胱区无明显膨隆（膀胱充盈时应膨隆，此处缺失提示膀胱可能破裂），尿道口无血迹（尿道口血迹为尿道损伤常见体征），阴囊无肿胀（排除睾丸损伤）。根据患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断为膀胱破裂（D对）。尿道损伤多见于骨盆骨折或骑跨伤，典型表现为尿道口流血、排尿困难、会阴部瘀斑或血肿，常伴导尿管插入困难（A错）。急性胰腺炎通常表现为上腹持续性剧痛向背部放射，伴恶心呕吐、发热，血清淀粉酶升高，多有胆道疾病或酗酒史（B错）。急性阑尾炎以转移性右卜腹痛为王，早期脐周痛，后期定位至右下腹，伴发热、白细胞升高，一般无外伤史（C错）。肠穿孔主要表现为突发剧烈腹痛、迅速进展的弥漫性腹膜炎，常伴气腹征象，病因多为消化性溃疡、绞窄性肠梗阻等（E错）。
单选题--A3/A4型题 48/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5度CP100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-137进一步的检查是
A. 导尿试验
B. 诊断性腹穿
C. 腹部CT
D. 腹部B超
E. 腹部平扫
答案：A
统计：本题全部考生作答210045次，对105885次，正确率50. 41%，65人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-膀胱外伤的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P532)“【病理】2. 导尿试验导尿管插入膀胱后，如引流出300ml以上的清亮尿液，基本可排除膀胱破裂；如无尿液导出或仅导出少量血尿，则膀胱破裂的可能性大”(A对)。
答案解析
患者青年男性，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛（外伤导致腹部损伤），无法自主排尿1小时（提示膀胱或尿道损伤），伤前曾大量饮用啤酒（膀胱充盈状态，增加破裂风险），查体：生命体征稳定，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张（腹膜炎体征，提示腹腔内尿液外渗），膀胱区无明显膨隆（无尿潴留，可能膀胱破裂致尿液外渗），尿道口无血迹（可能无尿道损伤），阴囊无肿胀（无阴囊血肿）。导尿试验是评估膀胱完整性的首选初步检查，通过导尿并注入生理盐水后回收量减少可诊断膀胱破裂（A对）。诊断性腹穿主要用于判断是否存在腹腔内出血或感染性积液，如实质性脏器破裂所致的血腹或化脓性腹膜炎（B错）。腹部CT能清晰显示膀胱破裂部位及周围尿液外渗情况，具有高敏感性和特异性（C错）。腹部B超可用于评估膀胱充盈状态、壁连续性及周围积液，但对膀胱破裂的诊断准确性有限，尤其在膀胱未充分充盈时易漏诊（D错）。腹部平扫（X线）对膀胱破裂的诊断帮助甚微，难以发现尿液外渗或膀胱形态改变（E错）。
单选题--A3/A4型题 49/53
男，30岁，不慎摔倒后下腹剧痛，无法自主排尿1小时。伤前曾大量饮用啤酒，查体：T36. 5度CP100次/分，R20次/分P120180mmHg，下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张。膀胱区无明显膨降，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。
2025U2-138应采取的治疗是
A. 补充葡萄糖
B. 生理盐水
C. 糖皮质激素
D. 卧床休息
E. 升压药物
答案：B
统计：本题全部考生作答212260次，对62530次，正确率29. 46%，112人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-膀胱外伤的治疗
考点还原
(10版外科学P354)“有排尿困难、血尿、外阴或会阴部牵涉痛者，提示泌尿系脏器损伤”(B对)
答案解析
患者为30岁男性，摔倒后下腹剧痛、无法自主排尿1小时，伤前曾大量饮用啤酒；查体：T36. 5℃, P100次/分, R20次/分, BP120/80mmHg,下腹部压痛、反跳痛阳性，腹肌轻度紧张，膀胱区无明显膨隆，尿道口无血迹，阴囊无肿胀。结合外伤史、急性尿潴留表现及腹膜刺激征，高度怀疑膀胱破裂(腹膜内型)，因尿液渗入腹腔引起化学性腹膜炎(提示化学性腹膜炎)。在未明确诊断前，首要任务是维持有效循环容量并防止休克进展；生理盐水作为初始液体复苏手段，补充血容量、改善组织灌注，为后续导尿试验、膀胱造影等检查和治疗争取时间，尤其在潜在出血或尿外渗情况下早期液体复苏至关重要（B对）。补充葡萄糖适用于低血糖或能量支持情况，本例患者无相关指征，且葡萄糖不能纠正容量不足或抗休克（A错）。糖皮质激素适用于炎症反应过强或过敏性疾病，对膀胱破裂无直接治疗作用，可能掩盖感染症状（C错）。卧床休息是一般性处理措施，无法解决急性尿潴留与潜在腹腔污染问题（D错）。升压药物适用于低血压性休克患者，本例血压正常，无需使用，否则可能导致组织灌注恶化（E错）。
单选题-B型题 50/53
2020U2-141骑跨伤致尿道损伤的部位是
A. 前列腺部
B. 膜部
C. 球部
D. 阴茎部
E. 尿道全部
答案：C
统计：本题全部考生作答7331093次，对6686355次，正确率91. 21%，1272人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
考点还原：泌尿系统（含男性生殖系统）（十）泌尿系统外伤考点还原
（10版外科学P533）“（一）前尿道外伤男性前尿道外伤多发生于球部，这段尿道固定在会阴部。会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部外伤”（C对）。
答案解析
骑跨伤作为常见病因，作用于会阴部，导致尿道特定部位受压于耻骨联合下方，从而引发损伤。男性前尿道外伤中以尿道球部外伤最常见，骑跨伤是其典型致病原因。当会阴部受到骑跨伤时，尿道球部因解剖位置被挤向耻骨联合下方，最易受损。尿道球部位于会阴部，属于前尿道的一部分，外伤后常表现为尿道出血、会阴部肿胀、排尿困难及尿外渗等症状（C对）。前列腺部尿道位于膀胱颈下方，穿过前列腺，常见于骨盆骨折导致的后尿道损伤（A错）。尿道膜部为后尿道的一部分，位置较深，通常在骨盆骨折或强力牵拉下发生损伤，骑跨伤一般不会累及该部位（B错）。阴茎部尿道位于阴茎海绵体内，虽属于前尿道，但其损伤多因阴茎外伤或锐器伤所致，骑跨伤较少累及（D错）。尿道全长损伤多见于严重复合伤或爆炸伤等情况，骑跨伤通常局限于尿道球部，不会导致尿道全部损伤（E错）。
单选题-B型题	51/53
2020U2-142 男性骨盆骨折合并泌尿系损伤，最常见的部位是
A. 前列腺部
B. 膜部
C. 球部
D. 阴茎部
E. 尿道全部
答案：B
统计：本题全部考生作答7336365次，对6596395次，正确率89. 91%, 1519人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-后尿道外伤的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十）泌尿系统外伤
考点还原
(10版外科学P534)“（二）后尿道外伤膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位，产生剪切样暴力，使薄弱的膜部尿道撕裂，甚至在前列腺尖处撕断”(B对)。
答案解析
骨盆骨折导致的泌尿系统损伤中最常见的部位是尿道膜部，因为膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时，尿生殖膈突然移位，产生剪切力，造成膜部尿道撕裂甚至断裂，临床上常见于后尿道损伤（B对）。前列腺部属于后尿道的一部分，但其损伤发生率低于膜部，多见于严重骨盆骨折合并前列腺移位或撕裂的情况（A错）。尿道球部属于前尿道，位于会阴部，常见于骑跨伤所致的损伤（C错）。阴茎部尿道位于尿道远端，多因外伤直接损伤阴茎所致，与骨盆骨折无直接关联（D错）。尿道全部损伤极为罕见，通常为严重复合伤或开放性损伤所致，骨盆骨折所致尿道损伤多为局部撕裂或断裂，非全段受累（E错）。
单选题-B型题 52/53
A. 球部尿道
B. 膜部尿道
C. 悬垂部尿道
D. 前列腺部尿道
E. 膀胱颈部
2001U3-159骑跨伤易伤及
答案：A
统计：本题全部考生作答4854284次，对4227340次，正确率87. 08%，1780人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统外伤-前尿道外伤的病因
考点还原
(10版外科学P533)“男性前尿道损伤多发生于球部，会阴部骑跨伤时，将尿道挤向耻骨联合下方，引起尿道球部损伤”（A对）。
答案解析
骑跨伤是指会阴部受到外力挤压导致的损伤，常见于男性前尿道损伤。尿道球部位于阴茎根部，固定于会阴部，因此在骑跨伤时最容易受到挤压而发生损伤，典型表现为尿道出血、排尿困难、会阴部肿胀及尿外渗等(A对)。膜部尿道位于尿生殖膈内，位置较深，受到周围结构的保护，一般不会在骑跨伤中受损(B错)。悬垂部尿道位于阴茎体部，虽然属于前尿道，但因其具有一定的活动性和位于阴茎皮下，不易在骑跨伤中受损(C错)。前列腺部尿道属于后尿道，位于盆腔内，受到骨盆结构的保护，骑跨伤一般不累及此部位（D错）。膀胱颈部位于膀胱出口处，靠近前列腺，骑跨伤不涉及此区域（E错）。
单选题-B型题 53/53
A. 球部尿道
B. 膜部尿道
C. 悬垂部尿道
D. 前列腺部尿道
E. 膀胱颈部
2001U3-160骨盆骨折易伤及
答案：B
统计：本题全部考生作答4757076次，对4472000次，正确率94. 01%，431人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-后尿道外伤的病因
考点还原
 (10版外科学P534)“膜部尿道穿过尿生殖膈，骨盆骨折时，附着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位产生剪切暴力，使膜部尿道撕裂，甚至在前列腺尖处撕断”(B对)。
答案解析
骨盆骨折时，膜部尿道因穿过尿生殖膈，容易受到剪切样暴力损伤。当骨盆骨折导致尿生殖膈移位时，会对膜部尿道产生牵拉或撕裂作用，因此膜部尿道是骨盆骨折后尿道损伤最常见的部位(B对)。球部尿道位于前尿道，通常在会阴部外伤或骑跨伤时容易受损(A错)。悬垂部尿道属于前尿道的一部分，位于阴茎部，通常在局部外伤如阴茎挫裂伤时可能受损(C错)。前列腺部尿道虽然位于后尿道区域，但其损伤多伴随严重骨盆骨折及前列腺移位等情况，发生率远低于膜部尿道损伤（D错）。膀胱颈部虽然靠近后尿道，但在骨盆骨折中，其损伤的发生率较低，主要损伤仍集中于膜部尿道（E错）。
单选题-A1型题	1/31
2000U3-76检查精索静脉曲张患者，应采取
A. 左侧卧位
B. 站立位
C. 右侧卧位
D. 平卧位
E. 俯卧位
答案：B
统计：本题全部考生作答4874163次，对3273075次，正确率67. 15%，4255人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P595）“【临床表现】……常见的症状是病侧阴囊坠胀、隐痛感，步行或站立过久时症状加重，平卧后症状可缓解或消失”“【诊断】立位检查，可见病侧较健侧阴囊明显松弛下垂，视诊和触诊时可见蚯蚓状静脉团……平卧后，曲张静脉随即缩小或消失”（B对）。
答案解析
精索静脉曲张的体格检查通常在患者站立位进行，因为在此体位下，由于重力作用，静脉回流受阻，曲张的静脉更容易显现，有助于发现阴囊静脉扩张及迂曲情况。此外，临床常用的 Valsalva试验也需在站立位进行，通过增加腹压观察静脉曲张是否加重，以评估瓣膜功能（B对）。平卧位时静脉回流改善，曲张的静脉可能缩小或消失（D错）。左侧卧位和右侧卧位无特殊临床意义，检查精索静脉曲张不依赖特定侧卧位，且精索静脉曲张以左侧多见，右侧较少（AC错）。俯卧位不适合进行精索静脉曲张的常规体位检查，操作不便且不利于观察阴囊静脉状态（E错）。
单选题-A1型题 2/31
2001U3-75单侧隐睾手术治疗应在
A. 2岁以前
B. 3~6岁
C. 7~10岁
D. 青春期
E. 婚后影响生育时
答案：A
统计：本题全部考生作答4475958次，对3745040次，正确率83. 67%，2022人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-隐睾的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
(10版外科学P526)“若2岁以前睾丸仍未下降，应采用睾丸固定术将其拉下”（A对）。
答案解析
单侧隐睾手术治疗应在2岁以前进行，这是睾丸下降固定术的最佳时机，能有效防止睾丸萎缩，促进正常发育及生精功能，同时降低睾丸癌变风险。对于1岁以后仍未自行下降的睾丸，应尽早手术治疗（A对）
单选题-A1型题 3/31
2001U3-74精索静脉曲张，左侧多于右侧的主要原因不是
A. 左侧呈直角注入左肾静脉
B. 乙状结肠压迫
C. 入肾静脉处瓣膜发育不全
D. 静脉壁的平滑肌薄弱
E. 左肾下垂
答案：E
统计：本题全部考生作答3875252次，对1665820次，正确率42. 99%，6036人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
（10版外科学P595）“【病因】原发性精索静脉曲张是由精索内静脉静脉瓣发育不全（C对），静脉丛壁的平滑肌或弹性纤维薄弱等原因所致（D对）。原发性精索静脉曲张左侧发病率明显高于右侧，可能是由于左精索内静脉呈直角注入左肾静脉（A对），回流阻力较高。继发性精索静脉曲张则多因为腹膜后肿瘤、肾肿瘤等压迫精索内静脉，或下腔静脉、肾静脉癌栓，使静脉回流受阻”（E错，为本题正确答案）。
答案解析
精索静脉曲张是指精索内蔓状静脉丛的异常伸长、扩张和迂曲，以左侧多见，其主要原因为：①左侧精索内静脉呈直角注入左肾静脉（A对），左肾静脉通过主动脉和肠系膜上动脉之间，使左侧回流阻力增大；左精索内静脉下段位于乙状结肠后面，使左精索内静脉易受乙状结肠压迫（B对），左侧静脉回流受阻；②左精索内静脉注入左肾静脉的入口处有瓣膜防止逆流，如静脉瓣发育不全（C对），静脉壁丛的平滑肌或弹力纤维薄弱（D对），则可导致精索静脉曲张。左肾下垂不会导致精索静脉曲张（E错，为本题正确答案）。
单选题-A1型题 4/31
2010U2-8单纯性鞘膜积液最可靠的诊断是
A. 阴囊肿大
B. 阴囊肿大表面光滑
C. 阴囊肿块有波动感
D. 透光试验阳性
E. 右侧阴囊无睾丸
答案：D
统计：本题全部考生作答5020454次，对4643990次，正确率92. 50%，822人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
(10版外科学P596)“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性”(D对)。
答案解析
鞘膜囊内积聚的液体增多而形成囊肿者，称为鞘膜积液。单纯性鞘膜积液最可靠地诊断依据是透光试验阳性（D对），即在暗室内用黑色纸筒罩于阴囊，手电筒由阴囊肿物下方向上照射时，积液有透光性。阴囊肿大(A)可见于睾丸肿瘤、腹股沟斜疝、睾丸炎等；阴囊肿块表面光滑 (B错)可能为腹股沟斜疝；阴囊肿块有波动感 (C错)可见于血性、脓性或乳糜性积液；右侧阴囊无睾丸 (E错)也可见于隐睾，以上表现均不能确诊睾丸鞘膜积液。
单选题-A1型题 5/31
2007U4-21单纯性睾丸鞘膜积液最可靠的诊断依据是
A. 阴囊肿大
B. 阴囊肿块表面光滑
C. 阴囊肿块有波动感
D. 透光试验阳性
E. 右侧阴囊无睾丸
答案：D
统计：本题全部考生作答4109298次，对3586700次，正确率87. 28%，1188人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
(10版外科学P596)“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性”(D对)。
答案解析
睾丸鞘膜积液指睾丸鞘膜囊内积聚的液体增多，从而形成囊肿。单纯性睾丸鞘膜积液最可靠的诊断依据是透光试验阳性，即在暗室内用黑色纸筒罩于阴囊，手电筒由阴囊肿物下方向上照射时，积液有透光性 (D对)。阴囊肿大 (A错)可见于睾丸肿瘤、腹股沟斜疝、睾丸炎等；阴囊肿块表面光滑 (B错)可能为腹股沟斜疝；阴囊肿块有波动感 (C错)可见于血性、脓性或乳糜性积液；阴囊无睾丸(E错)也可见于隐睾，以上表现均不能确诊睾丸鞘膜积液。
单选题-A1型题 6/31
2014U2-18 成人巨大睾丸鞘膜积液，最佳治疗措施是
A. 睾丸鞘膜翻转术
B. 鞘膜囊全部切除
C. 等待自行吸收消退
D. 内环处高位结扎鞘状突
E. 鞘膜积液穿刺抽液
答案：A
统计：本题全部考生作答6891722次，对3445390次，正确率49. 99%，10684人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
(10版外科学P596)“成人的睾丸鞘膜积液，如积液量少，无任何症状，不需要手术治疗。积液量多，体积大伴明显的症状，可行睾丸鞘膜切除+翻转术”(A对)。
答案解析
成人的睾丸鞘膜积液，如积液量少，无任何症状，不需要手术治疗。积液量多，体积大伴明显的症状，应施行睾丸鞘膜翻转术(A对)。鞘膜囊全部切除主要用于治疗精索囊肿(B错)。婴儿的鞘膜积液常可自行吸收消退，可不急于手术治疗(C错)。内环处高位结扎鞘状突主要用于交通性鞘膜积液(D错)。鞘膜积液穿刺抽液可用于治疗小儿鞘膜积液(E错)。
单选题-A1型题	7/31
2019U2-1隐睾最严重的后果是
A. 睾丸扭转
B. 睾丸炎
C. 不育
D. 睾丸恶变
E. 睾丸萎缩
答案：D
统计：本题全部考生作答9091827次，对6858215次，正确率75. 43%，4201人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-隐睾的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统） （十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
 (10版外科学P526)“隐睾易发生恶变，尤其是位于腹膜后者，恶变的概率较普通人高约40倍”(D对)。
答案解析
 隐睾最严重的后果是发生恶变，尤其是位于腹膜后者，隐睾恶变的几率较普通人高40倍(D对)。隐睾症是指睾丸下降异常，使睾丸不能降至阴囊而停留在腹膜后、腹股沟管或阴囊入口处。阴囊的舒缩能调节温度低于体温1. 5~2℃，以维持正常生精功能，而隐睾则受温度影响而导致精子发生障碍。双侧隐睾症引起不育达50%以上，单侧隐睾达30%以上。
单选题-A1型题 8/31
2024U2-21精索静脉曲张患者进行体格检查应该选择的体位是
A. 左半侧卧位
B. 半俯卧位
C. 右半侧卧位
D. 站立位
E. 蹲位
答案：D
统计：本题全部考生作答2393598次，对1736150次，正确率72. 53%, 1060人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
(10版外科学P595)“【诊断】立位检查，可见病侧较健侧阴囊明显松弛下垂，视诊和触诊时可见蚯蚓状静脉团”(D对)。
答案解析
精索静脉曲张的体格检查首选站立位，因在站立位时，重力作用使静脉回流受阻，精索静脉更容易扩张、显露，尤其是左侧更为明显。此时可观察患侧阴囊是否较健侧松弛下垂，严重者可见迂曲扩张的静脉团块，有助于提高诊断的准确性 (D对)。左半侧卧位不是精索静脉曲张的常规检查体位，无法充分评估静脉曲张的程度，也不利于观察因重力影响而出现的静脉扩张(A错)。半俯卧位同样不是推荐体位，该体位可能影响阴囊静脉的显露，降低检查的敏感性(B错)。右半侧卧位不适用于精索静脉曲张的检查 (C错)。蹲位虽可能增加腹压，但不如站立位对精索静脉回流的影响显著，且操作不便，不是精索静脉曲张体格检查的标准体位 (E错)。
单选题-A2型题 9/31
2006U3-108
5岁男孩。右侧阴囊包块，卧位不消失，右睾丸未扪及，透光试验阳性，正确诊断是
A. 右侧斜疝
B. 精索鞘膜积液
C. 交通性鞘膜积液
D. 右睾丸鞘膜积液
E. 右侧隐睾
答案：D
统计：本题全部考生作答5679438次，对3419910次，正确率60. 22%,5510人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性……超声检查呈液性暗区，如为睾丸鞘膜积液，则与睾丸有明显分界。睾丸、精索鞘膜积液时阴囊有梨形肿物，睾丸亦摸不清……睾丸鞘膜积液应与睾丸肿瘤和腹股沟斜疝相鉴别。睾丸肿瘤为实性肿块，质地坚硬，病侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性。腹股沟斜疝的病侧阴囊，有时可见肠型、闻及肠鸣音，平卧位时阴囊内容物可回纳，咳嗽时内环处有冲击感，透光试验亦呈阴性”（D对）。
答案解析
小儿患者右侧阴囊肿块，卧位肿块不消失（睾丸鞘膜积液典型表现），透光试验阳性（睾丸鞘膜积液的特征性试验），综合患儿症状及体征，诊断考虑为右睾丸鞘膜积液（D对）。斜疝的疝囊进入阴囊时可有阴囊肿大，但透光试验阴性（A错）。精索鞘膜积液又称精索囊肿，其肿块多位于腹股沟或睾丸上方，查体睾丸可触及（B错）。交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时包块缩小或消失，睾丸可触及（C错）。隐睾指睾丸下降异常，使睾丸不能降至阴囊而停留在腹膜后、腹股沟管或阴囊入口处，主要表现为患侧阴囊小，触诊时不能触及睾丸（E错）。
单选题-A2型题 10/31
2008U3-108患儿，男，1岁。B型超声检查发现左侧睾丸位于腹股沟管内。经内分泌治疗10周后睾丸仍未下降到阴囊内。下一步治疗的最佳方法是
A. 观察
B. 左睾丸切除术
C. 继续内分泌治疗
D. 近期行左睾丸下降固定术
E. 3岁后行左睾丸下降固定术
答案：D
统计：本题全部考生作答4981853次，对3110445次，正确率62. 44%，4282人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿男性生殖系统
泌尿系统（含男性生殖系统） （十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病先天性畸形及其他疾病-隐睾的治疗
考点还原
(10版外科学P526)“1岁内的睾丸有自行下降可能，若1岁以后睾丸仍未下降，可短期应用绒毛膜促性腺激素，每周肌内注射2次，每次5000，总剂量为5000~10000U。若2岁以前睾丸仍未下降，应采用睾丸固定术将其拉下”(D对)。
答案解析
 患儿经B超检查发现左侧睾丸位于腹股沟管内，应诊断为左侧隐睾症。经内分泌治疗10周后睾丸仍未下降到阴囊内，为避免睾丸长时间位于腹股沟管内影响睾丸功能，下一步治疗的最佳方法是近期行左睾丸下降固定术（D对）。观察（A错）、继续内分泌治疗（C错）对该患儿病情的缓解意义不大，且易延误最佳手术治疗时机，影响患儿预后。左睾丸切除术适用于睾丸萎缩且不能被拉下并置入阴囊而对侧正常者（B错）。3岁后行睾丸下降固定术易致患儿不育且发生睾丸恶性肿瘤的几率增大（E错）。
单选题-A2型题 11/31
2011U2-97 男孩，3岁。左侧阴囊包块平卧后包块消失，质软，无触痛，透光试验阳性，最可能的诊断为
A. 精索鞘膜积液
B. 交通性鞘膜积液
C. 睾丸肿瘤
D. 腹股沟斜疝
E. 睾丸鞘膜积液
答案：B
统计：本题全部考生作答5095273次，对4478435次，正确率87. 89%，1164人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及”（B对）。
答案解析
男性患儿，左侧阴囊包块、质软、透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧后可消失（提示为交通性鞘膜积液），结合患儿的病史和体查，应诊断为右侧交通性鞘膜积液（B对）。精索鞘膜积液的囊肿常位于腹股沟或睾丸上方，平卧位时肿块不消失（A错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，透光试验呈阴性（C错）。腹股沟斜疝的肿大阴囊，平卧位阴囊内容物可回纳而消失，但透光试验亦呈阴性（D错）。睾丸鞘膜积液的临床表现与交通性鞘膜积液相似，但阴囊肿块在平卧位时不会消失（E错）。
单选题-A2型题 12/31
2000U3-111男，26岁，右侧阴囊增大不适半年。检查肿块约2. 0cm×2. 5cm大小，有囊性感，无压痛，平卧位不消失，透光试验阳性。双侧睾丸、附睾可清楚触及，大小位置正常。应诊断为
A. 睾丸鞘膜积液
B. 睾丸肿瘤
C. 腹股沟疝
D. 精索鞘膜积液
E. 阴囊橡皮肿
答案：D
统计：本题全部考生作答3891264次，对2130960次，正确率54. 76%，3891人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P596）“2. 精索鞘膜积液鞘状突的两端闭合，而中间的精索鞘膜囊未闭合且有积液，积液与腹腔、睾丸鞘膜囊都不相通，又称精索囊肿”“【临床表现】一侧鞘膜积液多见，表现为阴囊或腹股沟囊性肿块，呈慢性、无痛性逐渐增大”（D对）。
答案解析
青年男性患者，右侧阴囊增大不适半年，检查见右侧阴囊有一囊性肿块，无压痛，透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧位不消失，双侧睾丸附睾可清楚触及、大小位置正常，结合患者病史和体查，应诊断为右侧精索鞘膜积液（D对）。睾丸鞘膜积液的临床表现与精索鞘膜积液相似，但由于睾丸和附睾被积液包裹，体检时患侧睾丸和附睾不能触及（A错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性（B错）。腹股沟疝的肿大阴囊，有时可见肠型、闻及肠鸣音，平卧位时阴囊内容物可回纳，透光试验亦呈阴性（C错）。阴囊象皮肿主要见于晚期丝虫病患者，早期可表现为阴囊肿大、皮肤粗糙增厚，严重者阴囊肿大可完全遮盖阴茎，透光试验阴性（E错）。
单选题-A2型题	13/31
2002U4-109
4岁男孩，右侧阴囊包块，质软，透光试验阳性，平卧后可消失，正确的诊断是
A. 右侧睾丸鞘膜积液
B. 右侧交通性鞘膜积液
C. 右侧斜疝
D. 右侧睾丸肿瘤
E. 右侧附睾结核
答案：B
统计：本题全部考生作答3783603次，对3139175次，正确率82. 97%，1151人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统） （十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及”（B对）。
答案解析
男性患儿，右侧阴囊包块、质软、透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧后可消失（提示为交通性鞘膜积液），结合患儿的病史和体查，应诊断为右侧交通性鞘膜积液（B对）。睾丸鞘膜积液的临床表现与交通性鞘膜积液相似，但阴囊肿块在平卧位时不会消失（A错）。腹股沟斜疝形成的阴囊肿块平卧位时肿块可回纳而消失，但透光试验阴性（C错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性（D错）。附睾结核主要表现为阴囊部肿胀不适或下坠感，查体常可触及串珠样、粗硬的输精管，透光试验阴性（E错）
单选题-A2型题 14/31
2004U3-108
4岁男孩，右侧阴囊包块，平卧后可消失，透光试验阳性，应考虑的诊断是
A. 睾丸鞘膜积液
B. 交通性鞘膜积液
C. 右侧斜疝
D. 睾丸肿瘤
E. 附睾结核
答案：B
统计：本题全部考生作答3764425次，对3498755次，正确率92. 94%，224人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
（10版外科学P596）“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及”（B对）。
答案解析
男性患儿，右侧阴囊包块、质软、透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧后可消失（提示为交通性鞘膜积液），结合患儿的病史和体查，应诊断为右侧交通性鞘膜积液（B对）。睾丸鞘膜积液的临床表现与交通性鞘膜积液相似，但阴囊肿块在平卧位时不会消失（A错）。腹股沟斜疝形成的阴囊肿块平卧位时肿块可回纳而消失，但透光试验阴性（C错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性（D错）。附睾结核主要表现为阴囊部肿胀不适或下坠感，查体常可触及串珠样、粗硬的输精管，透光试验阴性（E错）。
单选题-A2型题 15/31
2003U4-94
4岁男孩，右侧阴囊包块，质软，透光试验阳性，平卧后可消失，应考虑的疾病是
A. 右侧睾丸鞘膜积液
B. 右侧交通性鞘膜积液
C. 右侧斜疝
D. 右侧睾丸肿瘤
E. 右侧附睾结核
答案：B
统计：本题全部考生作答3756583次，对3502135次，正确率93. 23%， 257人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
（10版外科学P596）“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及”（B对）。
答案解析
男性患儿，右侧阴囊包块、质软、透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧后可消失（提示为交通性鞘膜积液），结合患儿的病史和体查，应诊断为右侧交通性鞘膜积液（B对）。睾丸鞘膜积液的临床表现与交通性鞘膜积液相似，但阴囊肿块在平卧位时不会消失（A错）。腹股沟斜疝形成的阴囊肿块平卧位时肿块可回纳而消失，但透光试验阴性（C错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性（D错）。附睾结核主要表现为阴囊部肿胀不适或下坠感，查体常可触及串珠样、粗硬的输精管，透光试验阴性（E错）。
单选题-A2型题 16/31
2014U2-73男孩，3岁，右侧阴囊内肿块，光滑、有波动感，右侧睾丸未触及。卧位时肿块不消失。首先考虑的诊断是
A. 腹股沟疝
B. 精索鞘膜积液
C. 隐睾
D. 睾丸鞘膜积液
E. 交通性鞘膜积液
答案：D
统计：本题全部考生作答6760322次，对5107960次，正确率75. 56%，4109人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病考点还原
（10版外科学P596）“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性”（D对）。
答案解析
男性患儿，右侧阴囊内肿块，光滑、有波动感（提示鞘膜积液），卧位时肿块不消失，右侧睾丸未触及（提示为睾丸鞘膜积液），结合患儿的症状和体查，首先考虑的诊断为右侧睾丸鞘膜积液（D对）。腹股沟疝的肿大阴囊，卧位时可以消失，体检可触及睾丸（A错）。精索鞘膜积液肿块多位于腹股沟或睾丸上方，体检可扪及正常睾丸（B错）。隐睾表现为患侧阴囊空虚感，触诊阴囊内无睾丸（C错）。交通性鞘膜积液的临床表现与睾丸鞘膜积液相似，但肿块在立位时增大，卧位时消失（E错）。
单选题-A2型题 17/31
2010U2-83 男性，26岁。右侧阴囊增大不适半年。检查肿块约2. 0cm×2. 5cm大小，有囊性感，无压痛，平卧位不消失，透光试验阳性。双侧睾丸附睾可清楚触及，大小位置正常。应诊断为
A. 睾丸鞘膜积液
B. 睾丸肿瘤
C. 腹股沟疝
D. 精索鞘膜积液
E. 阴囊橡皮肿
答案：D
统计：本题全部考生作答4936219次，对3760575次，正确率76. 18%，2601人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P596)“精索鞘膜积液可表现为一个或多个囊肿，呈椭圆形、梭形或哑铃形，沿精索生长，其下方可扪及正常睾丸、附睾，若牵拉同侧睾丸，可见囊肿随之上下移动”(D对)。
答案解析
青年男性患者，右侧阴囊增大不适半年，检查见右侧阴囊有一囊性肿块，无压痛，透光试验阳性（提示鞘膜积液），平卧位不消失，双侧睾丸附睾可清楚触及、大小位置正常，结合患者病史和体查，应诊断为右侧精索鞘膜积液（D对）。睾丸鞘膜积液的临床表现与精索鞘膜积液相似，但由于睾丸和附睾被积液包裹，体检时患侧睾丸和附睾不能触及（A错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性（B错）。腹股沟疝的肿大阴囊，有时可见肠型、闻及肠鸣音，平卧位时阴囊内容物可回纳，透光试验亦呈阴性（C错）。阴囊象皮肿主要见于晚期丝虫病患者，早期可表现为阴囊肿大、皮肤粗糙增厚，严重者阴囊肿大可完全遮盖阴茎，透光试验阴性（E错）。
单选题-A2型题 18/31
2013U2-79 男，65岁。右侧阴囊逐渐增大5年，无疼痛。查体：见右侧阴囊肿大，大小约15c mx×10cm，呈囊性，未触及睾丸，透光试验阳性。首先应该考虑的诊断是
A. 睾丸炎
B. 精索静脉曲张
C. 腹股沟斜疝
D. 睾丸肿瘤
E. 睾丸鞘膜积液
答案：E
统计：本题全部考生作答6079221次，对5706415次，正确率93. 87%，857人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版外科学P596）“【诊断与鉴别诊断】睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性”（E对）。
答案解析
老年男性患者，阴囊无痛性肿大5年，体查见右侧阴囊有一囊性肿块，透光试验阳性（提示鞘膜积液），未触及睾丸，结合患者病史和体查，首先应该考虑的诊断是睾丸鞘膜积液（E对）。睾丸炎主要表现为寒战、高热、睾丸疼痛，伴阴囊、大腿根部以及腹股沟区放射痛，体检可触及睾丸（A错）。精索静脉曲张主要表现为阴囊胀大、坠胀感和隐痛，步行或站立过久时加重，平卧休息后可缓解，体检可触及睾丸，透光试验阴性（B错）。腹股沟斜疝的肿大阴囊，平卧时肿块可回纳，透光试验亦呈阴性（C错）。睾丸肿瘤为实质性肿块，质地坚硬，透光试验呈阴性（D错）。
单选题-A2型题 19/31
2009U3-92患者，男，15岁。阴囊内肿块，每日起床或站立后肿块缓慢增大，平卧位缩小。透光试验阳性。最可能的诊断为
A. 交通性鞘膜积液
B. 睾丸鞘膜积液
C. 隐睾
D. 精索鞘膜积液
E. 急性肠梗阻
答案：A
统计：本题全部考生作答6140133次，对4841915次，正确率78. 86%，2582人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P347）“交通性鞘膜积液于每日起床后或站立活动时肿块缓慢地出现并增大。平卧、睡觉后或挤压肿块，其体积也可逐渐缩小。透光试验为阳性”（A对）。
答案解析
青少年男性患者，阴囊内肿块，每日起床或站立后肿块缓慢增大，平卧位缩小，透光试验阳性（交通性鞘膜积液的典型表现），最可能的诊断为交通性鞘膜积液（A对）。交通性鞘膜积液的患者由于鞘状突完全未闭合，鞘膜囊的积液可经一小管与腹腔相通，所以会出现立位时阴囊肿大，卧位时积液流人腹腔，鞘膜囊缩小或消失的临床表现。睾丸鞘膜积液（B错）患者的鞘状突闭合正常，积液不与腹腔相通；精索鞘膜积液（D错）患者的鞘状突的两端闭合，积液与腹腔、睾丸鞘膜囊都不相通，因此，上述两种疾病立位时肿块不增大，平卧位时肿块不缩小。隐睾症多见于小儿，表现为阴囊空虚，触诊时不能触及睾丸（C错）。急性肠梗阻主要表现为呕吐、腹痛、腹胀和停止排便排气，肿块位于腹部，透光试验阴性（E错）。
单选题-A2型题	20/31
2017U1-62 男，59岁。发现右侧阴囊内肿物5年，逐渐增大。肿物呈球形，表面光滑，有囊性感，无压痛，触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。B超示液性暗区。平卧后肿物无消失或缩小。最可能的诊断是
A. 腹股沟斜疝
B. 附睾炎
C. 精索囊肿
D. 睾丸鞘膜积液
E. 睾丸肿瘤
答案：D
统计：本题全部考生作答9727936次，对8805810次，正确率90. 52%, 2015人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。若积液为脓性、血性或乳糜性，则透光试验为阴性。精索鞘膜积液可表现为一个或多个囊肿，呈椭圆形、梭形或哑铃形，沿精索生长，其下方可扪及正常睾丸、附睾，若牵拉同侧睾丸，可见囊肿随之上下移动。超声检查呈液性暗区，如为睾丸鞘膜积液，则与睾丸有明显分界”（D对）。
答案解析
患者出现右侧阴囊内肿物5年，逐渐增大。肿物呈球形，表面光滑，有囊性感，无压痛，触不到睾丸和附睾，透光试验阳性（符合睾丸鞘膜积液常见临床表现）超示液性暗区（符合睾丸鞘膜积液影像学检查表现），平卧后无缩小或消失，综上所述，该患者最可能的诊断是睾丸鞘膜积液（D对）。腹股沟斜疝（A错）的基本临床表现是腹股沟区有一突出的肿块，用手指紧压腹股沟管深环，让病人起立并咳嗽斜疝并不会出现，但一旦移去手指，则可见疝块由外上向内下鼓出。附睾炎（B错）可有附睾睾丸及精索增大或增粗，肿大以附睾头、尾部为甚，平卧后不会消失。睾丸肿瘤（E错）时睾丸肿胀或变硬，透光试验阴性，平卧不会消失。
单选题-A2型题21/31
2021U2-74患者，男，55岁。右侧阴囊逐渐增大1年，无疼痛。查体：见右侧阴囊肿大，大小约10cm×10cm，呈囊性，睾丸触不清，透光试验阳性。首先应该考虑的诊断是
A. 睾丸炎
B. 精索静脉曲张
C. 腹股沟斜疝
D. 睾丸肿瘤
E. 睾丸鞘膜积液
答案：E
统计：本题全部考生作答5469571次，对5116605次，正确率93. 55%,760人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“一侧鞘膜积液多见，表现为阴囊或腹股沟囊性肿块，呈慢性、无痛性逐渐增大。积液量少时无不适，积液量多时才感到阴囊下坠、胀痛和牵扯感。巨大睾丸鞘膜积液时，阴茎缩入包皮内，影响排尿、行走和劳动……睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性”（E对）。
答案解析
睾丸鞘膜积液表现为阴囊或腹股沟囊性肿块，呈慢性、无痛性逐渐增大；查体示睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾；透光试验阳性。由病例可知，患者老年男性，右侧阴囊逐渐增大不伴疼痛，查体示右侧阴囊囊性肿大，透光试验阳性。因此该患者首先考虑睾丸鞘膜积液（E对）。睾丸炎大多数是由于邻近的附睾发炎引起，常见临床表现为高热、畏寒；睾丸疼痛，并有阴囊、大腿根部以及腹股沟区域放射痛；如果化脓，触诊有积脓的波动感（A错）。精索静脉曲张早期无明显症状，少数患者立位时可有阴囊肿胀，阴囊局部持续或间歇坠胀疼痛感、隐痛和钝痛，可向下腹部，腹股沟区或后腰部放射，劳累或久站后及行走时症状加重，平卧休息后症状减轻或消失（B错）。腹股沟斜疝表现为腹股沟区出现可复性肿块，站立或负重时出现，平卧休息或用手推送，肿块可回纳腹腔；肿块质软，呈带蒂“梨形”，可达阴囊或大阴唇；嵌顿性疝表现为肿块突然增大并伴有明显疼痛，推之不能还纳腹腔（C错）。睾丸肿瘤常见临床表现为睾丸肿大，早期表面光滑，晚期表面可呈结节状，可与阴囊粘连，甚至破溃。肿瘤内出血或因睾丸肿瘤侵犯睾丸外的组织可发生疼痛（D错）。
单选题-A2型题 22/31
2022U2-79 男，4岁，右侧阴囊肿大，软，透光试验阳性，平卧后可消失。最可能的诊断是
A. 附睾囊肿
B. 附睾结核
C. 交通性鞘膜积液
D. 睾丸鞘膜积液
E. 睾丸肿瘤
答案：C
统计：本题全部考生作答4718742次，对4000100次，正确率84. 77%，1111人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及。超声检查对于鞘膜积液具有良好的诊断作用”“睾丸肿瘤……透光试验呈阴性。腹股沟斜疝……透光试验亦呈阴性”（C对）。
答案解析
患儿右侧阴囊无痛肿大，透光实验阳性，可初步判断为鞘膜积液，平卧后可消失，为交通性鞘膜的典型特征（C对）。附睾囊肿一般无症状，且囊肿大小相对稳定，病情发展缓慢。如果囊肿体积较大，少数可出现疼痛或阴囊部坠胀感（A错）。附睾结核临床表现以局部症状为主，表现为附睾缓慢增大的硬结，破溃后流出液体，形成瘘管。病程久的患者可出现盗汗、低热、消瘦和全身无力等全身症状（B错）。睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾，平卧不会消失（D错)。睾丸肿瘤的典型表现多为病侧阴囊内单发无痛性肿块。睾丸肿瘤较小时，临床症状不明显，随着肿瘤逐渐增大，可表现为病侧睾丸质硬而沉重，有轻微坠胀或钝痛。附睾、输精管多无异常（E错）。
单选题-A2型题	23/31
2020U4-94男孩，3岁。左侧阴囊包块，呈球形，光滑，无触痛，睾丸触摸不清，透光试验阳性。可能的诊断为
A. 腹股沟斜疝
B. 精索鞘膜积液
C. 睾丸肿瘤
D. 睾丸鞘膜积液
E. 交通性鞘膜积液
答案：D
统计：本题全部考生作答1946514次，对1664910次，正确率85. 53%，552人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
(10版外科学P596)“睾丸鞘膜积液鞘状突闭合正常，但睾丸鞘膜囊内有较多积液，呈球形或卵圆形。可分为原发性和继发性，前者原因不明，后者由炎症、外伤、肿瘤和丝虫病等引起，积液可为混浊、血性或乳糜状，精索静脉曲张术后也可出现继发性睾丸鞘膜积液，术中保留淋巴管可有效预防术后睾丸鞘膜积液的发生”（D对）。
答案解析
患儿左侧阴囊包块，球形光滑无触痛，透光试验阳性（提示鞘膜积液），综上考虑诊断为睾丸鞘膜积液。睾丸鞘膜积液是指鞘膜囊内积聚过多液体，围绕睾丸形成囊性肿块，表现为阴囊内球形或卵圆形包块，表面光滑、无压痛，睾丸常被积液包裹而难以触及。透光试验阳性是重要的特征（D对）。腹股沟斜疝常见于儿童，特点是平卧时肿块可回纳，咳嗽时内环处有冲击感，透光试验通常为阴性，斜疝内容物多为肠管或网膜，听诊可能闻及肠鸣音（A错）。精索鞘膜积液位于腹股沟区域，沿精索分布，形态多为椭圆形或哑铃形，牵拉睾丸时囊肿随之移动，下方仍可触及正常睾丸（B错）。睾丸肿瘤为实性肿块，质地较硬，睾丸沉重感明显，透光试验为阴性，且常伴有疼痛或局部不适（C错）。交通性鞘膜积液具有体位相关性变化，即立位时增大、卧位时缩小甚至消失，且睾丸多可在卧位时触及（E错）。
单选题-A2型题 24/31
2023. 2-U2-45男，30岁，不孕3年，查体：左侧阴囊下垂，睾丸较右侧小，平静状态下可以摸到，见精索静脉曲张呈海蛇团状，功能检查示弱小无精症，患者精索静脉曲张分度为
A. 一度
B. 二度
C. 三度
D. 四度
E. 亚临床
答案：C
统计：本题全部考生作答2254803次，对1292005次，正确率57. 30%，3337人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的概述
考点还原
(10版外科学P595)“临床上按精索静脉曲张的程度可分为四级。亚临床型：在休息或作Valsalva动作时无症状或者无法看见静脉曲张，但可通过超声检查发现；I度：触诊不明显，但Valsalva试验时可触及曲张静脉；Ⅱ度：外观无明显异常，触诊可及曲张的静脉；Ⅲ度：曲张静脉如蚯蚓团状，视诊和触诊均明显”(C对)。
答案解析
患者精索静脉曲张成海蛇团状，平静状态下可触及，符合Ⅲ度精索静脉曲张(C对)，精索静脉曲张一度触诊不明显，但Valsalva试验可触及曲张静脉(A错)，精索静脉曲张二度外观无明显异常，触诊可及曲张的静脉(B错)，精索静脉曲张无四度分度(D错)，精索静脉曲张亚临床型在休息或行Valsalva动作时，无症状或者无法看见静脉曲张，但可以通过超声检查发现(E错)。
单选题-A2型题 25/31
2022. 2-U2-144男性，30岁，婚后3年未育，劳累时感下腹坠胀。检查阴囊可触及蚯蚓状团块，平卧可消失。治疗应为
A. 阴囊托带
B. 鞘膜翻转术
C. 精索内静脉高位结扎术
D. 抗虫药物治疗
E. 精索囊肿切除术
答案：C
统计：本题全部考生作答1652876次，对1306110次，正确率79. 02%，1094人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的诊断
泌尿系统（含男性生殖系统） （十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P595）“立位检查，可见病侧较健侧阴囊明显松弛下垂，视诊和触诊时可见蚯蚓状静脉团”（10版外科学P596）“症状较重，伴有精子异常者，以及青少年期精索静脉曲张伴有睾丸体积缩小者，应行手术治疗，手术治疗后部分病人的精液质量可以得到改善，恢复生育能力。可采用开放经腹股沟管或经腹膜后精索内静脉高位结扎术、腹腔镜精索静脉高位结扎术或显微镜下精索静脉结扎手术”（C对）。
答案解析
患者中青年男性，结婚3年未育，劳累时感下腹坠胀。检查阴囊可触及蚯蚓状团块（精索静脉曲张典型体征），平卧可消失，符合精索静脉曲张表现，精索内静脉高位结扎术为主要手术治疗方法（C对）。症状较重，伴有精子异常者，应行手术治疗，手术治疗后部分病人可以改善精液质量，恢复生育能力。阴囊托带治疗（A错）适用于无症状或症状轻者，鞘膜翻转术（B错）适用于鞘膜积液的治疗，抗虫药物治疗（D错）适用于由寄生虫导致的疾病治疗，精索囊肿切除术（E错），适用于精索囊肿治疗。
单选题-A2型题	26/31
2024. 2-U2-57男，6岁，左侧阴囊囊性包块2年，站起时包块明显增大，卧位时包块缩小或消失，可触及睾丸，透光试验阳性，考虑的诊断是
A. 交通性鞘膜积液
B. 睾丸肿瘤
C. 精索鞘膜积液
D. 睾丸鞘膜积液
E. 腹股沟斜疝
答案：A
统计：本题全部考生作答1477802次，对1131780次，正确率76. 59%，561人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P596)“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及。超声检查对于鞘膜积液具有良好的诊断作用。睾丸鞘膜积液应与睾丸肿瘤和腹股沟斜疝相鉴别。睾丸肿瘤为实性肿块，质地坚硬，病侧睾丸有沉重感，透光试验呈阴性。腹股沟斜疝的病侧阴囊，有时可见肠型、闻及肠鸣音，平卧位时阴囊内容物可回纳，咳嗽时内环处有冲击感，透光试验亦呈阴性”(A对)。
答案解析
该患儿的包块与体位变化有关，站立时增大、平卧时缩小或消失，且透光试验阳性，符合交通性鞘膜积液的特点(积液通过未闭合的鞘状突与腹腔相通)(A对)。睾丸肿瘤通常表现为无痛性肿块，且不会因体位改变而变化，此病例不符合其特征(B错)。精索鞘膜积液的积液部位在精索区域，而非阴囊内，且与体位无关(C错)。睾丸鞘膜积液的积液位于睾丸周围，包块大小不随体位变化，与本病例不符（D错）。腹股沟斜疝虽然也与体位相关，但内容物多为肠管，且透光试验阴性，与本病例表现不同（E错）。
单选题-A2型题	27/31
2025U2-43患者男，31岁，已婚，未避孕但妻子未育。查体：站立时左侧阴囊可触及曲张静脉团，平卧后减轻。精液检查：精子数量及质量异常。阴囊B超左侧精索静脉中度曲张，双侧睾丸大小、回声正常。首选的治疗是
 A. 精索静脉高位结扎
B. 继续观察
C. 阴囊托带托高阴囊
D. 睾丸穿刺活检
E. 生精药物治疗
答案：A
统计：本题全部考生作答275358次，对195130次，正确率70. 86%，90人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-精索静脉曲张的治疗
考点还原
（10版外科学P596）“【治疗】轻度病人如精液分析正常应定期随访，每1~2年进行一次精液常规分析及睾丸超声检查。症状较重，伴有精子异常者，以及青少年期精索静脉曲张伴有睾丸体积缩小者，应行手术治疗，手术治疗后部分病人的精液质量可以得到改善，恢复生育能力”（A对）。
答案解析
患者31岁男性，已婚未避孕但妻子未育（不育症），站立时左侧阴囊可触及曲张静脉团平卧后减轻（提示静脉回流障碍，此为精索静脉曲张的典型体征），精液检查示精子数量及质量异常（不育的原因），阴囊B超示左侧精索静脉中度曲张双侧睾丸大小回声正常（确诊精索静脉曲张，睾丸无萎缩或病变）。精索静脉曲张是男性不育的常见原因，对于伴有精子异常的中重度精索静脉曲张患者，手术治疗是首选方案。精索静脉高位结扎术可阻断反流血液、改善睾丸微环境，有效提高精液质量，恢复生育能力（A对）。继续观察适用于轻度精索静脉曲张且精液分析正常的患者（B错）。阴囊托带托高阴囊属于保守治疗手段，主要用于缓解症状，不能改善精子质量（C错）。睾丸穿刺活检主要用于评估睾丸生精功能或明确无精子症病因（D错）。生精药物治疗属于非特异性治疗，疗效有限，通常用于病因不明的少弱精子症（E错）。
单选题-A3/A4型题 28/31
63岁男性，进行性右侧睾丸肿大一年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性，平卧后不变。
2023U2-114诊断为
A. 睾丸鞘膜积液
B. 精索鞘膜积液
C. 睾丸肿瘤
D. 腹股沟斜疝
E. 交通性鞘膜积液
答案：A
统计：本题全部考生作答3481922次，对2912390次，正确率83. 64%，900人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P596)“【诊断与鉴别诊断】睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。若积液为脓性、血性或乳糜性，则透光试验为阴性”(A对)。
答案解析
患者老年男性，进行性右侧睾丸肿大1年(慢性病程)，无疼痛，行走不便，查体睾丸6c m×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性(睾丸鞘膜积液的典型表现)，平卧后不变。综合症状、体征和检查结果，考虑睾丸鞘膜积液的诊断。睾丸鞘膜积液是指鞘膜囊内积液增多，形成囊性肿物，常表现为阴囊无痛性肿大，透光试验阳性，睾丸和附睾不易触及，平卧后肿物不缩小（A对）。精索鞘膜积液的积液位于精索、腹股沟管内，肿物较小，睾丸和附睾可触及，牵拉睾丸时囊肿随之移动（B错）。睾丸肿瘤多表现为睾丸实性肿块，质地坚硬，睾丸沉重感明显，透光试验阴性，常伴有AFP、β-HCG等肿瘤标志物升高（C错）。腹股沟斜疝表现为阴囊或腹股沟区肿块，平卧后可回纳，咳嗽时内环处有冲击感，透光试验阴性，可触及睾丸（D错）。交通性鞘膜积液的特点是立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及（E错）。
单选题-A3/A4型题 29/31
63岁男性，进行性右侧睾丸肿大一年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性，平卧后不变。
2023U2-115首选的治疗
A. 右侧斜疝修补术
B. 右侧睾丸切除术
C. 右侧鞘膜突高位结扎术
D. 右侧鞘膜睾丸翻转术
E. 穿刺抽液
答案：D
统计：本题全部考生作答3562860次，对2043860次，正确率57. 37%，2472人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的治疗
考点还原
(10版外科学P596)“成人的睾丸鞘膜积液，如积液量少，无任何症状，不需要手术治疗。积液量多，体积大伴明显的症状，可行睾丸鞘膜切除+翻转术。精索囊肿需将鞘膜囊全部切除。交通性鞘膜积液应切断通道，在内环处高位结扎鞘状突”(D对)。
答案解析
“63岁男性，进行性右侧睾丸肿大一年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm”提示患者已经属于成年男性而且睾丸鞘膜积液量较多，需进行手术治疗，而睾丸鞘膜积液的常规手术治疗即为鞘膜睾丸翻转术(D对, ABCE错)。
单选题-B型题 30/31
2012U2-147阴囊包块，透光试验阳性，平卧后消失，多见于
A. 睾丸鞘膜积液
B. 精索鞘膜积液
C. 交通性鞘膜积液
D. 腹股沟斜疝
E. 睾丸肿瘤
答案：C
统计：本题全部考生作答7065602次，对4843150次，正确率68. 55%，5441人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P347）“交通性鞘膜积液于每日起床后或站立活动时肿块缓慢地出现并增大。平卧、睡觉后或挤压肿块，其体积也可逐渐缩小。透光试验为阳性”（C对）。
答案解析
阴囊包块，透光试验阳性，平卧后消失，多见于交通性鞘膜积液（C对）。交通性鞘膜积液由于鞘状突完全未闭合，鞘膜囊的积液可经一小管与腹腔相通，因此，阴囊肿块在站立位是增大，平卧位时可以消失。透光试验阳性。睾丸鞘膜积液由于鞘状突闭合正常，鞘膜囊的积液不与腹腔相通，因此包块局限于阴囊内，卧位时不会消失（A错）。精索鞘膜积液表现为腹股沟管内较小的包块，牵拉同侧睾丸可见肿块移动（B错）。腹股沟斜疝多表现为腹股沟区一梨形或椭圆形的肿块，透光试验阴性（D错）。睾丸肿瘤的典型表现为睾丸肿胀或变硬，透光试验阴性（E错）。
单选题-B型题 31/31
2016U2-140右侧阴囊内肿块，表面光滑，有囊性感，卧位肿块缩小或消失，睾丸可触及，透光试验阳性。最可能的疾病是
A. 睾丸鞘膜积液
B. 交通性鞘膜积液
C. 精囊结核
D. 附睾结核
E. 睾丸肿瘤
答案：B
统计：本题全部考生作答7971399次，对6673615次，正确率83. 72%，2562人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十一）泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病
考点还原
（10版外科学P596）“交通性鞘膜积液，立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及”（B对）。
答案解析
患者右侧阴囊内肿块，表面光滑，有囊性感，卧位肿块缩小或消失，睾丸可触及，透光试验阳性（交通性鞘膜积液典型临床表现），所以应最先考虑交通性鞘膜积液（B对）。睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，触不到睾丸和附睾，透光实验阳性（A错）。男性生殖系统结核大多继发于肾结核，一般来自后尿道感染，少数由血行直接播散所致，该患者无结核病史（CD错）。睾丸肿瘤体检应做阴囊内容物的双手触诊，患侧睾丸增大或扪及肿块，质地较硬，与睾丸界限不清，用手托起较正常侧沉重感，透光试验阴性（E错）。
单选题-A1型题
1/102 2002U1-28
尿毒症病人高血压最主要的原因是
A. 肾素增多
B. 促红素减少
C. 水钠潴留
D. 血管加压素增多
E. 交感神经兴奋
答案：C
统计：本题全部考生作答7588208次，对6304870次，正确率83. 09%，4809人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P475)“4. 高血压肾小球疾病常伴高血压，慢性肾小球肾炎病人高血压的发生率约为61%，慢性肾衰竭病人90%出现高血压。肾小球疾病高血压的发生机制：①水、钠潴留。血容量增加引起容量依赖性高血压。②肾素分泌增多。肾实质缺血刺激肾素-血管紧张素分泌增加，小动脉收缩，外周阻力增加，引起肾素依赖性高血压。③肾内降压物质分泌减少”（C对）。
答案解析
尿毒症病人常伴有高血压，持续存在的高血压会加速肾功能进一步恶化。尿毒症病人形成高血压的原因主要有：①水、钠潴留（C对）：血容量增加引起容量依赖性高血压，为尿毒症病人形成高血压最主要的原因；②肾实质缺血刺激肾素-血管紧张素分泌增加（A错），小动脉收缩，外周阻力增加，引起肾素依赖性高血压，为尿毒症病人形成高血压的次要原因；③肾实质损害后肾内降压物质分泌减少，如激肽释放酶-激肽、前列腺素等，是尿毒症病人形成高血压的原因之一；④交感神经兴奋（E错）可以引起心脏正性肌力作用（心率加快、心肌收缩力增加、心排血量增加）导致血压升高，是尿毒症病人形成高血压的原因之一。促红素主要由肾间质细胞产生，可以促进红细胞生成，促红素减少主要引起肾性贫血（B错）。血管加压素（VP）又称抗利尿激素（ADH），其有效刺激为血浆晶体渗透压、循环血量和血压升高，主要作用为提高远曲小管和集合管对水通透性，促进水的重吸收，尿毒症患者水、钠潴留，血浆晶体渗透压降低，血管加压素减少（D错）
单选题-A1型题2/102
2008U3-42
急性肾衰竭少尿期最常见的酸碱失衡是
A. 代谢性酸中毒
B. 呼吸性酸中毒
C. 代谢性碱中毒
D. 呼吸性碱中毒
E. 呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒
答案：A
统计：本题全部考生作答5757997次，对4768725次，正确率82. 82%，3010人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P520)“此外，水、电解质和酸碱平衡紊乱多表现为水过多、代谢性酸中毒、高钾血症、低钠血症、低钙和高磷血症等”(A对)。
答案解析
急性肾衰竭少尿期（维持期）常常伴代谢性酸中毒，主要因为肾排酸能力减低，同时又因合并高分解代谢状态，使酸性产物明显增多(A对)。呼吸性酸中毒(B错)、呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒(E错)见于肺部病变、胸廓、胸膜腔病变或呼吸道阻塞等。代谢性碱中毒见于呕吐、长期胃肠吸引术、幽门梗阻等损失大量胃液后，也可由缺钾引起(C错)。呼吸性碱中毒见于癔症、严重贫血、心力衰竭、高热、使用呼吸兴奋药物等过度通气(D错)。
单选题-A1型题 3/102
2009U3-61
急性肾功能衰竭少尿期的表现正确的是
A. 低钾
B. 高氯
C. 高钠
D. 低钙
E. 低镁
答案：D
统计：本题全部考生作答6057554次，对3692130次，正确率60. 95%，7093人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P520）“此外，水、电解质和酸碱平衡紊乱多表现为水过多、代谢性酸中毒、高钾血症、低钠血症、低钙和高磷血症等”（D对）。
答案解析
急性肾功能衰竭少尿期常出现高钾血症而非低钾，因为肾排钾能力下降，加之酸中毒、组织分解代谢增强等因素，使血钾升高，严重时可致心律失常甚至心脏骤停（A错）。少尿期常见低钠血症，而非高钠或高氯，肾小管对钠重吸收障碍导致尿钠升高，血钠降低，表现为乏力、表情淡漠，严重时可导致脑水肿（BC错）。急性肾功能衰竭晚期，肾排镁能力下降，可导致高镁血症。镁离子升高可引起乏力、恶心、反射减弱等（E错）。急性肾功能衰竭少尿期由于肾小球滤过率显著下降，磷的排泄减少，血磷升高，进而导致血钙降低；同时，1,25-(OH){2}D{3}合成减少、肠道钙吸收障碍以及磷酸根与钙结合形成难溶性磷酸钙，进一步加重低钙血症。低钙可引起神经肌肉兴奋性增高，表现为呃逆、抽搐等，是少尿期典型表现之一（D对）。
单选题-A1型题 4/102
2005U3-40急性肾功能衰竭少尿期最常见的血镁、磷、钙代谢异常是
A. 高镁、高磷、低钙
B. 低镁、高磷、低钙
C. 高镁、低磷、高钙
D. 低镁、高磷、高钙
E. 高镁、高磷、高钙
答案：A
统计：本题全部考生作答5342383次，对4339595次，正确率81. 23%，3051人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P527）“CKD时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，其中以代谢性酸中毒和水、钠平衡紊乱最为常见。(1)代谢性酸中毒：在部分轻中度CKD [GFR>2 5ml/(min·1. 73m^{2})，或血肌酐350μmol/L时，代谢产物如磷酸、硫酸等酸性物质因肾排泄障碍而潴留，可发生高阴离子间隙性代谢性酸中毒，即‘尿毒症性酸中毒’……(3)钾代谢紊乱：当GFR降至20~25ml/(min·1. 73m^{2})或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症……有时由于钾摄人不足、胃肠道丢失过多、应用排钾利尿剂等因素，也可出现低钾血症。(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高”（A对）。
答案解析
急性肾功能衰竭少尿期时，肾小球滤过率显著下降，导致镁、磷排泄障碍，血镁和血磷水平升高；同时，由于血磷升高，血液中钙、磷乘积维持常数，血钙水平下降，形成低钙血症。此外，1，25-（OH）₂D₃生成减少及肠道钙吸收障碍进一步加重低钙状态。因此，高镁、高磷、低钙是该期最常见的电解质代谢异常组合（A对）。低镁血症不符合急性肾功能衰竭少尿期的病理生理机制，因肾脏排镁减少，血镁通常升高（B错）。低磷和高钙均与肾功能衰竭时磷排泄障碍、钙吸收减少的机制相悖（C错）。低镁与少尿期镁排泄减少的机制不符，且高磷状态下血钙通常降低（D错）。高钙血症与肾功能衰竭时低钙血症的典型表现不符，且与磷、钙之间的生理平衡机制相冲突（E错）
单选题-A1型题 5/102
2005U3-41在急性肾功能衰竭病人少尿期或无尿期，需紧急处理的电解质失调是
A. 低氧血症
B. 低钠血症
C. 低钙血症
D. 高镁血症
E. 高钾血症
答案：E
统计：本题全部考生作答5235271次，对4747145次，正确率90. 68%, 948人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P523)“高钾血症是AKI的主要死因之一，当血钾>6mmol/L或心电图有高钾表现或有神经、肌肉症状时需紧急处理。措施包括：①停用一切含钾药物和/或食物。②对抗钾离子心肌毒性：10%葡萄糖酸钙稀释后静脉推注。③转移钾至细胞内：葡萄糖与胰岛素合用促进糖原合成，使钾离子向细胞内转移(50%葡萄糖50~100ml或10%葡萄糖250~500ml”(E对)。
答案解析
急性肾功能衰竭患者在少尿期或无尿期，肾小球滤过率显著下降，导致体内电解质排泄障碍，高钾血症是该阶段最危险的电解质紊乱，同时可能伴随组织损伤、酸中毒等因素进一步加重高钾血症，易引发致命性心律失常(E对)。低氧血症虽然可能影响组织氧供(A错)。低钠血症常见于水中毒或稀释性低钠状态，虽需关注，但不具有高钾血症那样的致命性心律失常风险（B错）。低钙血症在急性肾功能衰竭中可能出现，但通常不会在少尿期立即危及生命，处理优先级较低（C错）。高镁血症在肾功能衰竭时也可能发生，但其临床表现相对温和，通常不会在少尿期成为紧急处理对象（D错）。
单选题-A1型题 6/102
2008U3-43急性肾衰竭选择血液净化疗法时，血钾(mmol/L)至少应达到
A. 5
B. 5. 5
C. 6
D. 6. 5
E. 7
答案：D
统计：本题全部考生作答5574870次，对4624100次，正确率82. 95%,3323人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P531)“对内科治疗不能纠正的严重高钾血症(血钾>6. 5mmol/L),应及时给予血液透析治疗”(D对)。
答案解析
急性肾衰竭患者选择血液净化疗法时，血钾水平是重要指标。血钾浓度达到6. 5mmol/L或更高时，应进行血液净化以迅速降低血钾水平，防止高钾血症引起的心脏传导阻滞和心律失常等严重并发症(D对)。
单选题-A1型题 7/102
2014U2-32
慢性肾脏病 (CKD) 4期是指
A. GFR15~29ml/(min·1. 73m²)
B. GFR≥60ml/(min·1. 73m²)
C. GFR<15ml/(min·1. 73m²)
D. GFR<10ml/(min·1. 73m²)
E. GFR50~59ml/(min·1. 73m²)
答案：A
统计：本题全部考生作答8488546次，对5596370次，正确率65. 93%，8748人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
泌尿系统（含男性生殖系统） （十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P525)“表5-10-1K/DOQI对慢性肾脏病的分期及建议”（A对）。
答案解析
GFR（肾小球滤过率）正常值为90~110ml/(min·1. 73m²)。目前国际公认的慢性肾脏病分期依据美国肾脏基金会制定的指南分为1~5期，1期：GFR≥90ml/(min·1. 73m²)；2期：GFR60~89ml/(min·1. 73m²)（B错）；3a期：GFR45~59ml/(min·1. 73m²)（E错）；3b期：GFR30~44ml/(min·1. 73m²)；4期：GFR15~29ml/(min·1. 73m²)（A对）；5期GFR<15ml/（min·1. 73m²）（CD错）。
单选题-A1型题 8/102
2003U2-21我国现在引起慢性肾功能不全的病因最常见的是
A. 慢性肾盂肾炎
B. 肾结核
C. 肾结石
D. 肾小动脉硬化
E. 慢性肾小球肾炎
答案：E
统计：本题全部考生作答5660462次，对5219890次，正确率92. 22%, 752人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P525）“在中国等发展中国家，最常见病因仍是原发性肾小球肾炎，近年来糖尿病肾脏病导致CKD的患病率明显增加，有可能将成为导致我国CKD的首要病因”（E对）。
答案解析
慢性肾小球肾炎是指以肾小球损伤为主的慢性进行性肾脏疾病，是我国引起慢性肾功能不全的最常见病因。其主要病理改变是肾小球毛细血管的炎症和硬化，导致肾小球滤过功能逐渐减退。随着病情进展，患者可出现蛋白尿、血尿、高血压以及肾功能持续下降，最终发展为慢性肾功能不全甚至终末期肾衰竭（E对）。慢性肾盂肾炎是肾间质和肾盂的慢性感染性疾病，常见于尿路梗阻或反流的患者，虽然也可导致肾功能减退，但其发生率远低于慢性肾小球肾炎（A错）。肾结核是由结核杆菌引起的肾脏特异性感染，晚期可导致肾脏结构破坏和功能丧失，但其属于感染性疾病，发病率较低，不是慢性肾功能不全的主要病因（B错）。肾结石属于泌尿系统结石疾病，长期反复发作或合并尿路梗阻时可能影响肾功能，但多为可逆性损害，极少发展为慢性肾功能不全（C错）。肾小动脉硬化是高血压引起的肾血管病变，表现为肾小动脉壁增厚、管腔狭窄，继而导致肾实质缺血和肾功能减退。虽然近年来其发病率有所上升，但仍不是我国慢性肾功能不全的最常见病因（D错）。
单选题-A1型题 9/102
2014U2-6在我国，目前慢性肾衰最常见的病因是
A. 高血压肾病
B. 糖尿病肾病
C. 遗传性肾病
D. 原发性肾小球肾炎
E. 慢性肾盂肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答9193201次，对6976515次，正确率75. 89%，5010人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P525）“在中国等发展中国家，最常见病因仍是原发性肾小球肾炎，近年来糖尿病肾脏病导致CKD的患病率明显增加，有可能将成为导致我国CKD的首要病因”（D对）
答案解析
慢性肾衰竭的常见病因包括原发性和继发性肾脏疾病。在我国，原发性肾小球肾炎长期以来是导致慢性肾衰竭的最常见原因，该病可表现为血尿、蛋白尿、高血压和肾功能进行性下降，部分患者最终发展为终末期肾衰竭（D对）。高血压肾病是慢性肾衰竭的常见病因之一，尤其在发达国家更为普遍，但在我国其发病率仍低于原发性肾小球肾炎，通常先有长期高血压病史，随后出现微量蛋白尿和肾功能不全（A错）。糖尿病肾病是全球范围内导致慢性肾衰竭的主要原因之一，近年来我国糖尿病肾病所致慢性肾衰竭的比例逐年上升，但仍次于原发性肾小球肾炎（B错)。遗传性肾病如Alport综合征等虽然可导致慢性肾衰竭，但其总体发病率较低，不是我国慢性肾衰竭的主要病因（C错）。慢性肾盂肾炎属于慢性间质性肾病，通常由反复的尿路感染引起，可能导致肾实质破坏和肾功能下降，但在我国其导致慢性肾衰竭的频率远低于原发性肾小球肾炎（E错）。
单选题-A1型题 10/102
2005U3-16 不属于促进慢性肾炎恶化因素的是
A. 肾脏基础病变活动
B. 高血压
C. 高蛋白饮食
D. 高脂血症
E. 遗传因素
答案：E
统计：本题全部考生作答5668719次，对4175015次，正确率73. 65%，3447人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P526)“1. CKD渐进性发展的危险因素包括高血糖、高血压、蛋白尿（包括微量白蛋白尿）(BC对）、低蛋白血症、吸烟等。此外，贫血、高脂血症(D对）、高同型半胱氨酸血症、老年、营养不良、尿毒症毒素（如甲基胍、甲状旁腺激素、酚类）蓄积等，在CKD病程进展中也起一定作用”“2. C KD急性加重、恶化的危险因素主要有：①累及肾脏的疾病（原发性或继发性肾小球肾炎、高血压、糖尿病、缺血性肾病等）复发或加重(A对)”(E错，为本题正确答案)。
答案解析
促进慢性肾炎恶化的因素包括：①渐进性恶化的因素：高血糖、高血压(B对）、高蛋白饮食(C对）、蛋白尿、低蛋白血症、贫血、高脂血症(D对）、高同型半胱氨酸血症、老年、营养不良、尿毒症毒素（如甲基胍、甲状旁腺激素、酚类）、吸烟等；②急性恶化的因素：肾脏基础病变活动（累及肾脏的疾病复发或加重）（A对）、有效血容量不足、肾脏局部血供急剧减少、严重高血压未能控制、肾毒性药物、泌尿道梗阻、严重感染等。遗传因素不会促进慢性肾炎恶化（E错，为本题正确答案）。
单选题-A1型题	11/102
2003U3-65	慢性肾功能不全恶化的常见诱因，应除外的是
A. 感染、发热
B. 外伤、失血
C. 呕吐伴腹泻
D. 血尿酸或血钙过低
E. 心力衰竭
答案：D
统计：本题全部考生作答5939168次，对3142100次，正确率52. 90%，7402人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病肾功能恶化的诱因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P526）“2. CKD急性加重、恶化的危险因素主要有：①累及肾脏的疾病（原发性或继发性肾小球肾炎、高血压、糖尿病、缺血性肾病等）复发或加重；②有效血容量不足（低血压、脱水、大出血或休克等）；③肾脏局部血供急剧减少（如肾动脉狭窄病人应用ACEI、ARB等药物）；④严重高血压未能控制；⑤肾毒性药物；⑥泌尿道梗阻；⑦其他：严重感染、高钙血症、肝衰竭、心力衰竭等。在上述因素中”（ABCE对；D错，为本题正确答案）。
答案解析
血尿酸或血钙过低通常不是慢性肾功能不全恶化的常见诱因（D错，为本题正确答案）。感染、发热会导致全身炎症反应，增加肾脏的代谢负担，可能导致肾功能急剧下降（A对）。外伤和失血会导致血容量减少，进而引起肾脏灌注不足，加重肾功能损害（B对）。呕吐伴腹泻会导致体液丢失，引起血容量不足，从而影响肾脏的血流灌注，也可能诱发肾功能恶化（C对）。心力衰竭会导致心脏泵血功能下降，肾脏灌注不足，从而加重肾功能不全（E对）。
单选题-A1型题 12/102
2005U3-15引起我国慢性肾衰的首位病因是
A. 急性肾小球肾炎
B. 慢性肾小球肾炎
C. 糖尿病肾病
D. 高血压病
E. 慢性肾盂肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答5993617次，对4268095次，正确率71. 21%，3822人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P525）“在中国等发展中国家，最常见病因仍是原发性肾小球肾炎，近年来糖尿病肾脏病导致CKD的患病率明显增加，有可能将成为导致我国CKD的首要病因”（B对）。
答案解析
慢性肾小球肾炎是引起我国慢性肾衰的最常见病因，其以蛋白尿、血尿、高血压和肾功能进行性下降为主要临床表现，病理过程涉及肾小球结构损伤和功能丧失，最终导致肾单位大量破坏，肾功能持续恶化，进入终末期肾衰竭。尽管近年来糖尿病肾病和高血压肾病的发病率有所上升，但慢性肾小球肾炎仍是导致慢性肾衰的首位病因（B对）。急性肾小球肾炎通常呈自限性病程，多数患者经过适当治疗后肾功能可恢复正常，极少发展为慢性肾衰（A错）。糖尿病肾病是发达国家慢性肾衰的常见病因，在我国也呈上升趋势，但目前仍排在慢性肾小球肾炎之后（C错）。高血压病作为继发性肾脏病的病因之一，主要引起高血压性肾硬化，其发展较慢，肾功能损害通常在长期血压控制不佳的情况下发生，不是我国慢性肾衰的首位病因（D错）。慢性肾盂肾炎属于慢性间质性肾病，多由反复尿路感染引起，虽然可导致慢性肾衰，但其发病率远低于慢性肾小球肾炎（E错）。
单选题-A1型题	13/102
2001U2-48 典型慢性肾功能不全时的水电解质紊乱是
A. 代谢性酸中毒、低血钙、高血磷、高血钾
B. 代谢性酸中毒、低血钙、低血磷、高血钾
C. 代谢性酸中毒、低血钙、低血磷、高血钠
D. 代谢性酸中毒、低血钙、低血磷、低血钠
E. 代谢性碱中毒、低血钙、高血磷、高血钾
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
统计：本题全部考生作答5574570次，对4871490次，正确率87. 39%，2053人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P527)“1. 水、电解质代谢紊乱CKD时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，其中以代谢性酸中毒和水、钠平衡紊乱最为常见。(1)代谢性酸中毒……(3)钾代谢紊乱：当GFR降至20sim 25mathrm{ml}/(mathrm{min}cdot 1. 73mathrm{m}^{2})或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症。需要注意的是，某些约物容易引起高钾血症，如ACEI/ARB、保钾利尿剂等，在肾功能不全的病人中应用此类药物时应特别注意…(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关”(A对)。
答案解析
慢性肾功能不全时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，常见的有：①由于肾小管分泌H⁺障碍或HCO₃⁻重吸收能力下降、酸性代谢产物排泄障碍，导致代谢性酸中毒(E错)；②由于钙摄入不足、活性维生素D缺乏、代谢性酸中毒等，导致钙缺乏，钙缺乏明显时出现低钙血症；③肾功能不全时，尿磷排出减少导致高磷血症(BCD错)；④慢性肾功能不全时，肾脏排钾能力降低，易出现高钾血症(D错)。因此，典型慢性肾功能不全时的水电解质紊乱是代谢性酸中毒低血钙高血磷高血钾（A对）。
单选题-A1型题 14/102
2002U2-27慢性肾功能不全继发性甲状旁腺功能亢进最主要的原因是
A. 血肌酐增高
B. 血钾升高
C. 血磷升高
D. 维生素D减少
E. 酸中毒
答案：C
统计：本题全部考生作答5657261次，对3796455次，正确率67. 11%，6150人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P527)“(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关。钙磷代谢紊乱可进一步促进甲状旁腺激素(PTH)分泌增加，出现继发性甲状旁腺功能亢进，部分病人甚至形成甲状旁腺腺瘤”(C对)。
答案解析
慢性肾功能不全，肾小球滤过率下降，尿磷排泄减少，血磷升高(C对)。高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低。高磷血症与低钙血症可以刺激甲状旁腺分泌大量甲状旁腺素(甲状旁腺素主要用来调节钙磷代谢，使血钙升高、血磷降低)，引起继发性甲状旁腺功能亢进。慢性肾功能不全可以出现血钾升高（B错）、维生素D减少（D错）、酸中毒（E错），主要与低钙血症形成有关，进一步引发甲状旁腺功能亢进，均不是最主要的原因。慢性肾功能不全也可形成血肌酐增高，但其与继发性甲状旁腺功能亢进无关（A错）。
单选题-A1型题15/102
2011U2-37慢性肾脏病继发甲状旁腺功能亢进的始动因素是
A. 高磷血症
B. 低钙血症
C. 高钾血症
D. 高尿酸血症
E. 代谢性酸中毒
正确答案A
统计：本题全部考生作答7214364次，对4654260次，正确率64. 51%，9423人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P527)(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高……钙磷代谢紊乱可进一步促进甲状旁腺激素(PTH)分泌增加，出现继发性甲状旁腺功能亢进”(A对)。
答案解析
慢性肾脏病时，肾功能不全，尿磷排出减少，形成血磷升高。高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低，形成低钙血症 (B错)。高磷血症、低钙血症刺激甲状旁腺分泌大量的甲状旁腺素(甲状旁腺素主要作用为升高血钙、降低血磷)，引起继发性甲状旁腺功能亢进。因此，慢性肾脏病继发甲状旁腺功能亢进的始动因素是高磷血症 (A对)。慢性肾脏病可出现高钾血症 (C错)、高尿酸血症(D错)、代谢性酸中毒 (E错)，导致低钙血症的发生，引起继发性甲状旁腺功能亢进，都不是始动因素。
单选题-A1型题 16/102
2001U2-45 肾性贫血最主要的原因是
A. 铁及叶酸摄入不足
B. 消化道失血
C. 血红蛋白合成障碍
D. 红细胞寿命缩短
E. 促红细胞生成素合成不足
答案：E
统计：本题全部考生作答5428975次，对4958395次，正确率91. 33%, 1524人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P528)“6. 血液系统表现主要为肾性贫血、出血倾向和血栓形成倾向。多数病人均有轻、中度贫血，主要由于肾组织分泌EPO减少所致，故称为肾性贫血”（E对）。
答案解析
慢性肾衰竭的患者多数有轻、中度贫血，主要是由于肾间质细胞促红细胞生成素合成不足，导致红细胞生成减少，故称为肾性贫血（E对）。铁摄入不足（A错）、消化道失血（B错）为缺铁性贫血的常见病因。叶酸摄入不足为巨幼细胞贫血常见的病因（A错）。血红蛋白合成障碍是缺铁性贫血、铁粒幼细胞性贫血、载铁蛋白缺乏性贫血等形成的机制（C错）。红细胞寿命缩短是溶血性贫血的主要原因（D错）。
单选题-A1型题 17/102
2002U4-65终末期慢性肾衰竭的最主要死亡原因是
A. 心脑血管并发症
B. 严重感染
C. 严重电解质紊乱
D. 尿毒症脑病
E. 消化道大出血
答案：A
统计：本题全部考生作答5643298次，对2239250次，正确率39. 68%，8951人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P527）“3. 心血管系统表现心血管病变是慢性肾脏病病人的常见并发症和最主要死因。尤其进入终末期肾病阶段，心血管事件及动脉粥样硬化性心血管疾病的发生比普通人群升高约15~20倍，死亡率进一步增高（占尿毒症死因45%~60%）”（A对）。
答案解析
终末期慢性肾衰竭患者常因高血压、动脉粥样硬化、尿毒症毒素等综合作用，导致冠心病、心力衰竭、脑血管意外等心脑血管事件，这是其最主要的死亡原因（A对）。虽然终末期肾病患者因免疫功能下降易发生感染，但仅在部分特定情况下（如败血症、肺部感染等）危及生命（B错）。严重电解质紊乱（如高钾血症、酸中毒等）可导致心律失常或呼吸抑制，但这类情况通常可通过透析等治疗手段有效控制（C错）。尿毒症脑病是慢性肾衰竭晚期的神经系统并发症之一，表现为意识障碍、抽搐等，但其死亡率相对较低（D错）。消化道大出血在尿毒症患者中可能发生，常见于胃黏膜病变或凝血功能障碍，但其发生率和致死率远低于心脑血管事件（E错）。
单选题-A1型题	18/102
2010U2-28尿毒症患者血液系统的临床表现为
A. 正常细胞性贫血
B. 促红细胞生成素增加
C. 血小板异常增多
D. 贫血常为中重度
E. 以上各项均不正确
答案：A
统计：本题全部考生作答6889017次，对3787095次，正确率54. 97%，7592人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P528）“6. 血液系统表现主要为肾性贫血、出血倾向和血栓形成倾向。多数病人均有轻、中度贫血，主要由于肾组织分泌EPO减少所致，故称为肾性贫血；同时与缺铁、营养不良、红细胞寿命缩短、胃肠道慢性失血、炎症等因素有关。晚期CKD病人有出血倾向，多与血小板功能降低有关，部分病人也可有凝血因子活性降低”（A对）。
答案解析
尿毒症患者血液系统表现主要为肾性贫血和出血倾向。多数患者均有轻、中度贫血（D错），主要是由于肾组织分泌促红细胞生成素（EPO）减少（B错）所致，表现为正常细胞性贫血（A对）。晚期尿毒症患者，多有出血倾向，主要与血小板质量较差、功能降低，易被破坏，导致外周血小板数量减少（C错）有关，部分患者也可有凝血因子Ⅷ缺乏。
单选题-A1型题19/102
2003U3-21尿毒症患者血液系统的临床表现为
A. 低色素、小细胞性贫血
B. 白细胞出现中毒颗粒、核左移
C. 血小板异常增多
D. 贫血常为中重度
E. 促红细胞生成素增加
答案：B
统计：本题全部考生作答5573581次，对1953835次，正确率35. 06%，11447人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P526)“2. 尿毒症毒素的毒性作用	尿毒症毒素是由于功能肾单位减少，不能充分排泄体内代谢废物或降解某些激素、肽类等而在体内蓄积并引起各种症状和体征的物质”(B对)。
答案解析
慢性肾衰竭患者由于肾组织分泌促红细胞生成素减少 (E错)，往往有轻、中度贫血(D错)，多为正细胞正色素性贫血 (A错)，由于尿毒症患者贫血是由于促红细胞生成素减少所致，故称为肾性贫血，由于血小板功能降低，晚期慢性肾衰竭患者有出血倾向 (C错)。尿毒症患者因代谢紊乱所致的代谢性中毒，可有白细胞出现中毒颗粒核左移 (B对)。急性中毒包括代谢紊乱所致的代谢性中毒：如糖尿病酮症酸中毒、尿毒症等，急性化学性药物中毒，生物中毒。
单选题-A1型题 20/102
2003U1-21尿毒症患者发生纤维性骨炎的主要原因是
A. 尿钙排泄增多
B. 继发性甲状旁腺功能亢进
C. 尿磷排泄减少
D. 营养不良和低蛋白血症
E. 活性维生素合成障碍
答案：B
统计：本题全部考生作答5462721次，对3487835次，正确率63. 85%，6361人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P529)“(1)高转化性骨病：主要由于PTH过高引起，破骨细胞过度活跃引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维囊性骨炎，易发生肋骨骨折”(B对)。
答案解析
尿毒症时，高磷血症和低钙血症均可刺激甲状旁腺激素(PTH)分泌增加，引起继发性甲状旁腺功能亢进，使破骨细胞过度活跃，引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维性骨炎(B对)。尿毒症患者，由于肾功能受损，尿钙排泄减少 (A错)、尿磷排泄减少(C错)。营养不良和低蛋白血症(D错)、活性维生素D合成障碍(E错)可以引起低钙血症；尿磷排泄减少可以导致高磷血症，均可刺激甲状旁腺素分泌增加，引起纤维性骨炎，但不是主要原因。
单选题-A1型题	21/102
2006U3-1慢性肾功能不全周围神经病变中较明显症状的表现
A. 弛缓性瘫痪
B. 震颤
C. 不宁腿综合征
D. 肌无力
E. 偏身瘫痪
答案：C
统计：本题全部考生作答5585642次，对3425500次，正确率61. 33%，8256人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P528）“7. 神经肌肉系统症状早期可有疲乏、失眠、注意力不集中，其后会出现性格改变、抑郁、记忆力减退、判断力降低。尿毒症严重时常有反应淡漠、谵妄、惊厥、幻觉、昏迷、精神异常等表现，即'尿毒症脑病'。周围神经病变也很常见，以感觉神经障碍为著，最常见的是肢端袜套样分布的感觉丧失，也可有肢体麻木、烧灼感或疼痛感、深反射迟钝或消失，并可有神经肌肉兴奋性增加（如肌肉震颤、痉挛、不宁腿综合征），以及肌萎缩、肌无力等'（C对）。
答案解析
慢性肾功能不全患者周围神经病变很常见，以感觉神经障碍为著，最常见的是肢端袜套样分布的感觉丧失，也可有肢体麻木、烧灼感或疼痛感、深反射迟钝或消失，并可有神经肌肉兴奋性增加（如肌肉震颤、痉挛、不宁腿综合征），以及肌萎缩、肌无力等。在周围神经病变引起的震颤、不宁腿综合征、肌无力中，较明显的症状是不宁腿综合征（C对D错）。不宁腿综合征患者一般有强烈活动双腿的愿望，常伴肢体远端不适感，活动、捶打后可缓解。弛缓性瘫痪也称下运动神经元性瘫痪、周围性瘫痪，是由于下运动神经元，即脊髓前角细胞或脑干脑神经运动核及其发出的神经纤维病变所致（A错）。偏身瘫痪主要见于上运动神经元受损（E错）。
单选题-A1型题	22/102
2015U2-5鉴别急性与慢性肾衰首选的检查是
A. 同位素肾动态显像
B. 内生肌酐清除率
C. 尿钠排泄分数
D. 尿沉渣镜检
E. 肾脏B超
答案：E
统计：本题全部考生作答9884298次，对5583110次，正确率56. 48%,12306人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P529）“CKD与AKI的鉴别多数情况下并不困难，往往根据病人病史即可作出鉴别。在病人病史欠详时，可借助影像学检查（如B超T等）或肾图检查结果进行分析”（E对）。
答案解析
急性肾损伤（以往称急性肾衰竭）与慢性肾衰竭的鉴别主要从两个方面进行。其一是病史，急性肾损伤是指由多种病因引起的肾功能快速下降而出现的临床综合征，一般病程<3个月；慢性肾衰竭指各种原因引起的肾脏结构和功能障碍≥3个月。其二是根据影像学检查，急性肾损伤因病程较短形态学的改变不明显，慢性肾衰竭由于长期肾功能受损，可见肾脏明显变形缩小。因此，鉴别急性与慢性肾衰首选的检查是肾脏B超（E对）。同位素肾动态显象主要用来评价分肾功能（A错）。内生肌酐清除率主要用来判断肾小球损害程度	评估肾功能指导治疗（B错）尿钠排泄分数主要用来鉴别肾前性急性肾衰和急性肾小管坏死（C错）。尿沉渣镜检主要通过分析尿液成分，判断泌尿系统受损部位（D错）。
单选题-A1型题 23/102
2001U2-43对控制慢性肾脏病变肾功能进行性减退无明确作用的措施是
A. 限制蛋白质的摄入
B. 减少蛋白尿
C. 控制血压
D. 消除水肿
E. 纠正血脂异常
答案：D
统计：本题全部考生作答5512211次，对2991105次，正确率54. 26%，6027人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P488)“1. 积极控制高血压和减少尿蛋白(ABC对)高血压和蛋白尿是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化的重要因素，应积极控制高血压、减少蛋白尿。高血压的治疗目标：大多数成年病人目标收缩压应6. 5mmol/L），应及时给予血液透析治疗”（E对）。
答案解析
慢性肾功能不全，血钾高于6. 5mmol/L（正常值3. 5~5. 5mmol/L）时，可以导致心脏骤停、甚至死亡，需要紧急处理，最佳的治疗措施是血液透析或腹膜透析（E对）。血液透析可以迅速清除体内的高钾，缓解症状。限制钾盐的摄入为高钾血症的预防措施（A错）。口服降钾树脂（B错）可以通过从肠道排钾降低血钾；静推10%葡萄糖酸钙（C错）可以拮抗高血钾对心肌的毒性作用；静注碳酸氢钠（D错）可以通过纠正酸中毒缓解高钾血症，但都起效较慢，不是最佳的治疗措施。
单选题-A1型题	24/102
2004U3-2早期慢性肾功能不全最主要的治疗目的是
A. 减少蛋白尿
B. 减轻水肿
C. 降低血压
D. 改善营养状况
E. 延缓肾功能减退
答案：E
统计：本题全部考生作答5220311次，对4726605次，正确率90. 54%，1223人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P529）“（一）早期防治对策和措施早期诊断，积极有效治疗原发疾病，避免和纠正造成肾功能进展、恶化的危险因素，是CKD防治的基础，也是保护肾功能和延缓CKD进展的关键……对诊断为CKD的病人，要采取各种措施延缓CKD进展至终末期肾病”（E对）。
答案解析
慢性肾功能不全的早期治疗核心目标在于延缓肾功能的进一步减退，以推迟进入终末期肾衰竭的时间。通过控制血压、减少蛋白尿、调整饮食蛋白摄入、纠正代谢紊乱等综合措施，可有效延缓肾功能恶化（E对）。减少蛋白尿是治疗中的重要环节，尤其在慢性肾小球疾病中具有肾脏保护作用，但其本身是延缓肾功能减退的手段之一（A错）。减轻水肿是慢性肾功能不全患者可能出现的症状之一，但并非早期治疗的核心目标，且水肿常继发于其他病理改变如蛋白尿或钠潴留（B错）。降低血压是慢性肾功能不全管理中的关键措施之一，高血压既是肾功能恶化的促进因素，也是心血管并发症的危险因素。但控制血压属于延缓肾功能减退的手段（C错）。改善营养状况在慢性肾功能不全中具有重要意义，尤其是低蛋白饮食配合必需氨基酸补充，有助于减少代谢负担并维持营养状态。然而，这属于支持治疗范畴（D错）
单选题-A1型题 25/102
 2000U2-50慢性肾功能不全，血钾高于6. 5mmol/L时，最佳的治疗措施是
A. 限制钾盐的摄入
B. 口服降钾树脂
C. 静推10%葡萄糖酸钙
D. 静注碳酸氢钠
E. 血液透析或腹膜透析
答案：E
统计：本题全部考生作答5294513次，对4690075次，正确率88. 58%，1213人收藏
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P531）“（3）高钾血症的防治……⑤对内科治疗不能纠正的严重高钾血症（血钾>6. 5mmol/L），应及时给予血液透析治疗”（E对）。
答案解析
慢性肾功能不全，血钾高于6. 5mmol/L（正常值3. 5~5. 5mmol/L）时，可以导致心脏骤停、甚至死亡，需要紧急处理，最佳的治疗措施是血液透析或腹膜透析（E对）。血液透析可以迅速清除体内的高钾，缓解症状。限制钾盐的摄入为高钾血症的预防措施（A错）。口服降钾树脂（B错）可以通过从肠道排钾降低血钾；静推10%葡萄糖酸钙（C错）可以拮抗高血钾对心肌的毒性作用；静注碳酸氢钠（D错）可以通过纠正酸中毒缓解高钾血症，但都起效较慢，不是最佳的治疗措施。
单选题-A1型题 26/102
2015U2-15慢性肾衰出现下列情况，需要紧急透析治疗的是
A. 血肌酐700μmol/L
B. 血钾6. 8mmol/L
C. 血红蛋白72g/L
D. 血钠130mmol/L
E. 血钙1. 9mmol/L
答案：B
统计：本题全部考生作答9514390次，对8378240次，正确率88. 06%，4820人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P523）“其中紧急透析指征包括预计内科保守治疗无效的严重代谢性酸中毒（动脉血PH6. 5mmol/L或出现严重心律失常等）、积极利尿治疗无效的严重肺水肿”（B对）
答案解析
慢性肾衰竭需要透析的指征包括：①血钾>6. 5mmol/L（正常值3. 5~5. 5mmol/L）（B对）；②有尿毒症的临床表现，血肌酐>707. 2μmol/L（A错），GFR（肾小球滤过率）小于10ml/min或血尿素氮>28. 6mmol/L；③严重水、钠潴留，有肺水肿、脑水肿倾向；④严重酸中毒，pH<7. 2或HCO₃<-12mmol/L；⑤药物或毒物中毒；⑥并发尿毒症性心包炎，消化道出血，中枢神经系统症状如神志恍惚、嗜睡、昏迷、抽搐，精神症状。
单选题-A1型题 27/102
2006U3-3引起慢性肾功能不全的最常见继发性肾脏病是
A. 乙肝相关性肾炎
B. 淀粉样变肾病
C. 糖尿病肾病
D. 良性肾小动脉硬化
E. 系统性红斑狼疮
答案：C
统计：本题全部考生作答6061237次，对5007795次，正确率82. 62%，3419人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P525）“在中国等发展中国家，最常见病因仍是原发性肾小球肾炎，近年来糖尿病肾脏病导致CKD的患病率明显增加，有可能将成为导致我国CKD的首要病因”（C对）
答案解析
糖尿病肾病是糖尿病全身微血管并发症之一，主要表现为肾小球高滤过、肾小球基底膜增厚及系膜区细胞外基质沉积，最终导致肾功能进行性下降。在各类继发性肾脏病中，糖尿病肾病是导致慢性肾功能不全最常见的病因。近年来，随着糖尿病发病率的上升，其所致慢性肾功能不全的比例显著增加，在国内外均已居于前列（C对）。乙肝相关性肾炎是乙型肝炎病毒抗原在肾小球沉积引起的免疫复合物性肾炎，虽然可引起慢性肾损害，但其发病率相对较低，不是最常见的继发性肾脏病（A错）。淀粉样变肾病是由于淀粉样物质在肾组织沉积导致的肾功能障碍，属于少见的继发性肾脏病变，常见于慢性炎症或肿瘤性疾病基础上，其发病率远低于糖尿病肾病（B错）。良性肾小动脉硬化是长期高血压引起的肾小动脉玻璃样变和肾实质缺血性损害，虽为常见继发性肾病之一，但其在慢性肾功能不全中的比例仍低于糖尿病肾病（D错）。系统性红斑狼疮引起的狼疮性肾炎是自身免疫性肾病，虽然可导致严重的慢性肾损害，但其总体发病率低于糖尿病肾病，且多见于年轻女性（E错）。
单选题-A1型题 28/102
2004U3-46急性肾功能衰竭少尿期或无尿期出现水中毒的常见原因是
A. 钠中毒
B. 酸中毒
 C. 未严格限制入水量
D. 体内内生水过多
E. 抗利尿激素增加
答案：C
统计：本题全部考生作答5304618次，对2028910次，正确率38. 25%，7916人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P771)“3. 肾排泄水障碍多见于急性肾衰竭少尿期、急性肾小球肾炎等致肾血流量及肾小球滤过率降低，而摄入水分未加限制时。水、钠滤过率低而肾近曲小管重吸收增加，水、钠进入肾远曲小管减少，水的排泄障碍(如补水过多更易发生)，但有效循环血容量大致正常”(C对)。
答案解析
急性肾功能衰竭少尿期或无尿期因患者肾功能滤过功能严重受损，肾小球滤过率下降，已无法排出正常的尿量，会造成水潴留及稀释性低钠，而非钠中毒(A错)，对于此种患者，应严格控制入水量(饮水及注射用水)，如患者未严格限制入水量(C对)，常常会导致水中毒。体内内生水量不大，平时约每天300ml，肾衰竭时虽然代谢会增强，导致内生水相应增多，但相对而言还是比较少的，不会导致水中毒(D错)。由于肾功能衰竭时水钠积蓄，机体抗利尿激素分泌减少以减轻水钠潴留，而不是抗利尿激素增加（E错）。酸中毒与水中毒的发生无关（B错）。
单选题-A1型题29/102
2007U3-7急性肾功能衰竭伴高钾血症患者，心率40次/分。应首先采取的治疗措施是
A. 静脉点滴5%碳酸氢钠
B. 静脉点滴10%葡萄糖+胰岛素
C. 口服降钾树脂
D. 静脉注射10%葡萄糖酸钙
E. 血液透析
答案：D
统计：本题全部考生作答5442639次，对2762565次，正确率50. 76%，6623人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版外科学P15)“【治疗】高钾血症一旦确诊首先应立即停用一切含钾药物或溶液，同时采取下列措施降低血钾。1. 促使K⁺转入细胞内①10%葡萄糖酸钙溶液10~20ml稀释后缓慢静脉注射，该方法起效快但持续时间短”(D对)。
答案解析
急性肾功能衰竭伴高钾血症患者，心率40次/分，该患者出现的心律失常与血钾升高有关。高血钾状态下患者随时可能发生心跳骤停，因此需要立即采取有效的降钾措施。10%葡萄糖酸钙既可降钾，又具有稳定心肌细胞膜、拮抗高钾阻滞钙通道、增强心肌收缩力的保护作用，可为后续降钾治疗争取时间，故可作为首选(D对)。血液透析是最有效最迅速的降钾措施，但应用具有临床指征，且血液透析所需时间较长，不应做降钾紧急处理时的首选(E错)。静脉点滴5%碳酸氢钠（A错）、静脉点滴10%葡萄糖+胰岛素（B错）、口服降钾树脂（C错）均可降钾，但其降钾速度均不如血液透析，且缺少10%葡萄糖酸钙的心肌保护作用，故此时不做首选。
单选题-A1型题30/102
2009U2-72急性肾功能衰竭少尿期的主要死因
A. 低血钾
B. 高血钾
C. DIC
D. 代谢性酸中毒
E. 氮质血症
答案：B
统计：本题全部考生作答5806706次，对5120180次，正确率88. 18%，2088人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P523)“高钾血症是AKI的主要死因之一，当血钾>6mmol/L或心电图有高钾表现或有神经、肌肉症状时需紧急处理”(B对)。
答案解析
急性肾功能衰竭少尿期肾排泄钾减少、酸中毒、组织分解过快会导致高钾血症，高钾血症会使心肌受抑，心肌张力减低，容易导致心跳骤停而致死。高血钾是急性肾功能衰竭最常见的电解质紊乱，也是急性肾功能衰竭少尿期的主要死因 (B对)。低血钾极少出现于急性肾功能衰竭少尿期 (A错)。DIC较少见于急性肾功能衰竭少尿期 (C错)。代谢性酸中毒虽也常见于急性肾功能衰竭少尿期，但其可以被呼吸功能代偿，而出现代谢性酸中毒并呼吸性碱中毒，常发展较慢，且常会得到及时的纠酸治疗，较少致死 (D错)。急性肾功能衰竭少尿期，因尿量减少，代谢增强，常会导致血中尿素、肌酐、尿酸等增加而出现氮质血症，需于尿毒症相鉴别，其虽常见，但所致症状常不致死，故其不是急性肾功能衰竭少尿期的主要原因（E错）。
单选题-A1型题	31/102
2015U3-34急性肾衰竭（损伤）高钾血症选择血液透析，血钾浓度的下限是
A. 6. 0mmol/L
B. 7. 5mmol/L
C. 5. 5mmol/L
D. 6. 5mmol/L
E. 7. 0mmol/L
答案：D
统计：本题全部考生作答9072131次，对6357585次，正确率70. 08%，7489人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版外科学P170）“当血钾>6. 5mmol/L或心电图呈高血钾图形时，应紧急实施血液净化治疗”（D对）。
答案解析
急性肾衰竭时，肾脏代谢能力丧失，排钾减少，血钾升高，易引发心律失常等疾病，所以当血钾升高时应积极纠正。当血钾>5. 5m mol/L，可以静脉输注10%葡萄糖酸钙（以钙离子对抗钾离子对心脏的毒性作用）、5%碳酸氢钠、葡萄糖加胰岛素（使钾离子进入细胞内而降低血钾），而当血钾>6. 5mmol/L时，应紧急实施血液净化治疗，即选择血液透析的血钾下限为6. 5mmol/L（D对）。
单选题-A1型题 32/102
2007U3-51急性肾功能衰竭少尿期结束的标志是指24小时尿量至少增加至
A. 250ml
B. 300ml
C. 350ml
D. 400ml
E. 500ml
答案：D
统计：本题全部考生作答6404936次，对4379830次，正确率68. 38%, 3643人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版诊断学P48）“正常成人24小时尿量为1000~2000ml。如24小时尿量少于400ml或每小时尿量少于17ml，称为少尿；如24小时尿量少于100ml，12小时完全无尿称为无尿；如24小时尿量超过2500ml，称为多尿”（D对）
答案解析正常成人24小时尿量约为1000~2000ml；24h尿量少于400ml，或每小时尿量少于17ml称为少尿；如24小时尿量少于100ml，12小时完全无尿称为无尿；如24小时尿量超过2500ml称为多尿。急性肾功能衰竭少尿期，肾小球滤过功能受损，尿量产生减少，患者可出现少尿或者无尿。当肾功能逐渐恢复，肾小球滤过率增加，当24小时尿量增加至400ml时，少尿期结束进入恢复期，此阶段每日尿量可达3000~5000ml，或者更多（D对）。
单选题-A1型题 33/102
2008U3-2 慢性肾衰竭失代偿期是指GFR（肾小球滤过率）的范围是
A. <25ml/(min·1. 73m²)
B. 30∼59ml/(min·1. 73m²)
C. 50∼60ml/(min·1. 73m²)
D. 60∼70ml/(min·1. 73m²)
 E. 70∼80ml/(min·1. 73m²)
答案：B
统计：本题全部考生作答4193637次，对1956305次，正确率46. 65%，5340人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版诊断学P333)“2. 评估肾功能临床常用GFR作为慢性肾脏病的分期，将慢性肾脏病分为五期。1期：肾损害，GFR正常或升高，GFR≥90ml/(min·1. 73m²)，临床宜诊断和治疗合并症，延缓肾病的进展，控制心血管疾病发生的危险因素。2期：肾损害，GFR轻度下降，GFR在60~89ml/(min·1. 73m²)，临床宜估计肾病进展的快慢。3期：肾损害，GFR中度下降，GFR在30~59ml/(min·1. 73m²)，临床应评估和治疗并发症。4期：GFR严重下降，GFR在15~29ml/(min·1. 73m²)，临床应为肾脏替代治疗做准备。5期：肾衰竭，GFR<15ml/(min·1. 73m²)或透析，如果存在尿毒症，进行肾脏替代治疗”(B对)。
答案解析
慢性肾衰竭失代偿期大致为CKD分期的第3期，其GFR水平约GFR30~59ml/(min·1. 73m²)(B对)。CKD1期：GFR≥90，GFR正常或升高；CKD2期：60～89，单纯GFR轻度下降而无肾脏损害表现；CKD3a期：45～59；CKD3b期：30～44；CKD4期：15～29；CKD5期：<15或透析(ACDE错)。
单选题-A1型题 34/102
2009U2-40
可表现慢性腹泻的疾病是
A. 伤寒
B. 过敏性紫癜
C. 出血性肠炎
D. 尿毒症
E. 急性中毒
答案：D
统计：本题全部考生作答7788378次，对2692040次，正确率34. 56%，10775人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版诊断学P36）“1. 急性腹泻（1）肠道疾病：常见的是由病毒、细菌、真菌、原虫、蠕虫等感染所引起的肠炎及急性出血性坏死性肠炎。此外，还有克罗恩病或溃疡性结肠炎急性发作、急性缺血性肠病等。亦可因抗生素使用不当而发生的抗生素相关性肠炎。（2）急性中毒：食用毒蕈、桐油、河豚、鱼胆及化学药物如砷、磷、铅、汞等引起的腹泻。（3）全身性感染：败血症、伤寒或副伤寒、钩端螺旋体病等。（4）其他：变态反应性肠炎、过敏性紫癜；服用某些药物如氟尿嘧啶、利血平及新斯的明等；某些内分泌疾病，如肾上腺皮质功能减退危象、甲状腺功能亢进危象”“2）其他系统疾病：系统性红斑狼疮、硬皮病、尿毒症、放射性肠炎等”（D对）。
答案解析
尿毒症是一种肾功能严重衰竭的临床综合征，常伴随多系统功能紊乱。当肾功能下降至无法维持正常代谢和排泄功能时，体内代谢废物和毒素堆积，电解质及酸碱平衡紊乱，这些因素可影响胃肠道功能，导致肠蠕动紊乱，出现慢性腹泻。此外，尿毒症患者常伴有肠道水肿、吸收不良及自主神经功能障碍，这些也是慢性腹泻的潜在原因（D对）。伤寒是由伤寒沙门菌引起的急性传染病，典型临床表现为持续性高热、相对缓脉、肝脾肿大及玫瑰疹，虽然可伴有腹胀、便秘或腹泻，但这些肠道症状多为急性期表现（A错）。过敏性紫癜是一种以小血管炎为主要病变的免疫性疾病，主要临床表现为皮肤紫癜、关节肿痛、腹痛及肾脏损害，虽然部分患者可因肠道血管炎导致腹痛及血便，但通常不表现为慢性腹泻（B错）。出血性肠炎多为感染性病因（如大肠杆菌O157：H7）引起，表现为急性腹痛、血便和腹泻，病程较急（C错）。急性中毒是指短时间内接触或摄入大量有毒物质引起的全身性反应，虽然某些毒物可刺激胃肠道引起腹泻，但腹泻多为一过性，不具有慢性过程（E错）。
单选题-A1型题35/102
2016U2-23慢性肾衰竭患者常出现的电解质紊乱是
A. 高磷血症，低钙血症
B. 低磷血症，低钙血症
C. 低磷血症，高钙血症
D. 低磷血症，高钾血症
E. 低钾血症，高钙血症
答案：A
统计：本题全部考生作答10443483次，对7954245次，正确率76. 16%, 7489人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P527）	(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关”（A对）。
答案解析
慢性肾衰竭患者由于肾小球滤过率降低，磷的排泄减少，导致血磷升高（高磷血症）。同时，高磷血症促使血钙降低，加之1,25-(OH)₂D₃生成减少、肠道钙吸收障碍等因素，进一步加重低钙血症。低钙和高磷共同刺激甲状旁腺激素（PTH）分泌，引发继发性甲状旁腺功能亢进，这是慢性肾衰竭典型的电解质紊乱特征（A对）。慢性肾衰竭时磷排泄减少，不会出现低磷血症；同时，血钙降低是其特征性改变，但低磷合并低钙并不符合该病的典型电解质紊乱模式（B错）。慢性肾衰竭患者常表现为高磷血症而非低磷血症，因此C选项不符合其电解质紊乱特点（C错）。虽然慢性肾衰竭晚期可能出现高钾血症，但低磷血症并非其典型表现，且题干重点考察的是电解质紊乱的整体特征（D错）。慢性肾衰竭患者常出现高钾血症，且低钙血症是其典型表现选项与实际病理生理机制不符（E错）。
单选题-A1型题	36/102
2019U1-50急性肾功能不全少尿期出现高钾血症的主要原因是
A. 钾摄入过多
B. 肾排钾减少
C. 输入过多库存血
D. 分解代谢增强，钾从细胞内溢出
E. 代谢性酸中毒，钾从细胞内溢出
答案：B
统计：本题全部考生作答9094874次，对6028230次，正确率66. 28%，6592人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全考点还原
（10版外科学P168）“2）高钾血症：正常人90%的钾离子经肾排泄。少尿或无尿时，钾离子排出受限，特别是组织分解代谢增加（如严重挤压伤）时，钾由细胞内释放到细胞外液；酸中毒时细胞内钾转移至细胞外，有时血钾可在几小时内迅速升高达危险水平，是ARF死亡的常见原因之一”（B对）
答案解析急性肾功能不全少尿期高钾血症的最主要原因是，尿量减少、肾功能受损钾离子排出受限，出现高钾血症（B对）。摄入钾过多或输入过多库存血，会出现高钾血症（AC错）。组织分解代谢增强时，钾从细胞内释放到细胞外，出现高钾血症（D错）。代谢性酸中毒时，钾从细胞内转移至细胞外，血钾可迅速升高（E错）
单选题-A1型题 37/102
2019U2-12 常规血液透析的禁忌症是
A. 肺部感染
B. 新发脑出血
C. 急性左心衰竭
D. 糖尿病
E. 高血压
答案：B
统计：本题全部考生作答9037527次，对6447415次，正确率71. 34%，9235人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P534)“表5-11-1血液透析的并发症”(B对)。
答案解析
新发脑出血是常规血液透析的禁忌症之一，因为血液透析可能导致血压波动，从而加重脑出血病情(B错，为本题正确答案)。肺部感染不是血液透析的禁忌症，但需要在透析过程中加强护理和监测(A对)。急性左心衰竭患者可以进行血液透析以减轻心脏负担，改善症状(C对)。糖尿病患者可以接受血液透析治疗，且透析可以帮助控制血糖水平(D对)。高血压患者也可以进行血液透析，透析过程中需注意血压管理(E对)。
单选题-A1型题	38/102
2020U2-41可以导致肾前性急性肾损伤的是
A. 前列腺增生
B. 应用庆大霉素
C. 输尿管结石
D. 大量丢失体液
E. 应用马兜铃酸类中药
答案：D
统计：本题全部考生作答8424736次，对6676150次，正确率79. 24%，4335人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）的病因与分类
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P518)“（一）肾前性AKI……常见病因包括：①有效血容量不足，包括大量出血、胃肠道液体丢失、肾脏液体丢失、皮肤黏膜体液丢失和向细胞外液转移等”(D对)。
答案解析
导致肾前性急性肾损伤的原因包括：1. 血管内容量减少：细胞外液丢失(烧伤，腹泻，呕吐，利尿剂，消化道出血)(D对)，细胞外液滞留(胰腺炎，烧伤，挤压综合征，创伤，肾病综合征，营养不良，肝功能衰竭)。2. 心输出量减少：心功能不全(心肌梗死，心律失常，缺血性心脏病，心肌病，瓣膜病，高血压，严重肺心病)。3. 外周血管扩张：药物(降压药)，脓毒症，其他(肾上腺皮质功能不全，高镁血症，高碳酸血症，低氧血症)。4. 肾血管严重收缩：脓毒症，药物(NSAIDs，β-阻滞剂)，肝肾综合征。5. 肾动脉机械闭锁：血栓，其他(栓塞，创伤[如血管成形术])。前列腺增生，输尿管结石可导致肾后性急性肾损伤（AC错）。
单选题-A1型题 39/102
2020U4-84由肾实质性因素导致的急性肾衰中，最常见的类型是
A. 急性肾炎
B. 急进性肾炎
C. 急性肾小管坏死
D. 急性间质性肾炎
E. 多发性小血管炎
答案：C
统计：本题全部考生作答6067621次，对4561765次，正确率75. 18%，4588人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P518）“（二）肾性AKI引起肾性AKI的病因众多，可累及肾单位和间质任何部位。以肾缺血和肾毒性物质导致肾小管上皮细胞损伤（C对）最为常见，通常称为ATN，其他还包括AIN、肾血管疾病、肾小球疾病和肾移植排斥反应等”。
答案解析
急性肾小管坏死（ATN）是肾实质性急性肾衰竭最常见的类型，占肾性急性肾损伤（AKI）的约80%，主要病因包括肾缺血（如休克、低血压）和肾毒性物质（如药物、造影剂、重金属、内源性毒素如肌红蛋白和血红蛋白），其发病机制涉及肾小管上皮细胞的能量代谢障碍、氧化应激、炎症反应以及细胞坏死或凋亡，导致肾小管功能障碍和结构损伤，进而影响肾小球滤过率（GFR），引发少尿或非少尿性急性肾衰竭（C对）。急性肾炎是一组以肾小球炎症为主要表现的疾病，常见于链球菌感染后临床表现为血尿蛋白尿高血压及水肿，通常不以急性肾衰竭为主要表现，且其病理基础是肾小球病变（A错）。急进性肾炎是以快速进展性肾小球肾炎为特征的临床综合征，病理上表现为肾小球新月体形成，进展迅速，可导致急性肾功能恶化，但其病因和机制不同于ATN，属于肾小球病变引起的肾性AKI（B错）。急性间质性肾炎是以肾间质炎症细胞浸润和水肿为特征的肾小管间质疾病，常见于药物过敏反应（如抗生素、NSAIDs）或感染后，虽然可引起急性肾损伤，但发病率远低于ATN，且其主要病理改变位于肾间质（D错）。多发性小血管炎是一组以小血管炎症为主要特征的系统性自身免疫病，如ANCA相关性血管炎，可累及肾脏导致肾小球肾炎和肾功能急剧恶化，但其机制是免疫介导的肾小球损伤，不属于AT N范畴（E错）。
单选题-A1型题 40/102
2021U2-29尿毒症患者高血压最主要的原因是
A. 肾素增多
B. 促红细胞生成素减少
C. 水钠潴留
D. 血管升压素增多
E. 交感神经兴奋
答案：C
统计：本题全部考生作答6969605次，对5680935次，正确率81. 51%，3767人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P528）“大部分病人存在不同程度的高血压，多由于水、钠潴留、肾素-血管紧张素增高和/或某些舒张血管的因子产生不足所致”（C对）。
答案解析
尿毒症患者，肾脏排泄和代谢功能下降，导致水、电解质和酸碱平衡失调，如水、钠潴留，高血压，代谢性酸中毒等（C对）。肾素增多会激发肾素-血管紧张素-醛固酮系统，使水钠潴留，引起水钠潴留的原因有多种，故水钠潴留为尿毒症高血压最主要原因（A错）。促红细胞生成素减少是尿毒症患者贫血的主要原因（B错）。尿毒症期血容量升高且体内处于低钠状态，故血管升压素不会增多（D错）。尿毒症患者很少出现交感神经兴奋，故不能作为尿毒症患者高血压的主要病因（E错）。
单选题-A1型题 41/102
2022U1-1急性肾损伤后，患者出现肾小管原尿回漏的原因是
A. 肾小球滤过率降低
B. 肾间质水肿，挤压肾小管
C. 输尿管梗阻
D. 肾小管上皮细胞坏死、脱落
E. 肾小管的水钠重吸收减弱
答案：D
统计：本题全部考生作答7331967次，对3809065次，正确率51. 95%，6753人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P519）“1. 起始期（持续数小时至数周）由于肾血流量下降引起肾小球滤过压下降、上皮细胞坏死脱落形成管型从而阻塞肾小管、肾小球滤出液回漏进入间质等原因，导致GFR下降。缺血性损伤在近端肾小管的S3段和髓袢升支粗段髓质部分最为明显。如肾血流量不能及时恢复，细胞损伤进一步加重可引起细胞凋亡和坏死”（D对）。
答案解析
急性肾损伤（AKI）是由各种病因引起短时间内肾功能快速减退而导致的临床综合征，表现为肾小球滤过率（GFR）下降，伴有氮质产物潴留，水、电解质和酸碱平衡紊乱，重者出现多系统并发症。根据病因发生的解剖部位可分为肾前性、肾性和肾后性三大类。肾性AKI的病因以肾缺血和肾毒性物质导致肾小管上皮细胞损伤最为常见，在肾性AKI的起始期，肾血流量下降引起肾小球滤过压下降，导致肾小管上皮细胞脱落坏死形成管型，小管液受阻，出现肾小管原尿回漏（D对）。肾小球滤过率降低（A错）、输尿管梗阻（C错）患者常出现少尿或无尿。肾小管水钠重吸收减弱常导致多尿（E错）。
单选题-A1型题	42/102
2023U1-26慢性肾衰竭的情况下，造成的钙磷代谢异常情况是
A. 血磷正常，血钙升高
B. 血磷降低，血钙升高
C. 血磷降低，血钙降低
D. 血磷升高，血钙降低
E. 血磷升高，血钙升高
答案：D
统计：本题全部考生作答5296819次，对3904485次，正确率73. 71%，2434人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P527)“在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关”（D对）。
答案解析
慢性肾衰患者常出现高磷血症、低钙血症（D对）。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关。血磷浓度由肠道对磷的吸收及肾的排泄来调节。当肾小球滤过率下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低，抑制近曲小管产生1,25-(OH)₂O₃(骨化三醇)。
单选题-A1型题 43/102
2023. 2-U2-11急性肾前性肾损伤尿液与急性坏死性肾小管尿液相比
A. 尿钠浓度与尿液渗透压相同
B. 尿钠浓度高，尿液渗透压高
C. 尿钠浓度高，尿液渗透压低
D. 尿钠浓度低，尿液渗透压低
 E. 尿钠浓度低，尿液渗透压高
答案：E
统计：本题全部考生作答2889131次，对1151085次，正确率39. 84%，4120人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P522）表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”（E对）。
答案解析
急性肾前性肾损伤与急性肾小管坏死（ATN）的尿液参数是鉴别两者的重要依据。肾前性肾损伤时，肾小管功能基本正常，肾血流减少导致肾小球滤过率（GFR）下降，而肾小管对钠和水的重吸收增加，因此尿钠浓度较低，尿液高度浓缩，尿渗透压升高；而ATN时，肾小管上皮细胞受损，导致钠重吸收障碍，尿钠升高，同时肾小管浓缩功能障碍，尿渗透压降低。因此，肾前性肾损伤表现为尿钠低、尿渗透压高，而ATN则相反（E对）。尿钠浓度与尿液渗透压相同不符合肾前性或ATN的尿液特征，肾前性肾损伤尿钠低、渗透压高；ATN尿钠高、渗透压低（A错）。尿钠浓度高、尿液渗透压高见于某些肾性因素（B错）。尿钠浓度高、尿液渗透压低是ATN的特征。而非肾前性肾损伤的表现（C错）。尿钠浓度低、尿液渗透压低不符合肾前性肾损伤的尿液特征，肾前性肾损伤时尿渗透压应升高（D错）。
单选题-A1型题 44/102
2024U2-30 下列有助于鉴别慢性和急性肾衰竭的检查是
A. 尿常规
B. 尿酸化功能
C. 肾脏超声
D. 肾脏活检
E. 血肌酐水平
答案：C
统计：本题全部考生作答2700264次，对1573910次，正确率58. 29%，1660人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P529）“CKD与AKI的鉴别多数情况下并不困难，往往根据病人病史即可作出鉴别。在病人病史欠详时，可借助影像学检查（如B超T等）或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小（需注意糖尿病肾脏病、肾脏淀粉样变性、多囊肾、双肾多发囊肿等疾病肾脏往往不缩小），或肾图提示慢性病变，则支持CKD的诊断”（C对）。
答案解析
临床上一般根据双肾大小来区分急性肾衰和慢性肾衰。如果是急性肾功能衰竭，那么双肾大小在正常范围或是偏大；而如果是慢性肾功能衰竭，那么肾脏就会明显的缩小。肾脏B超显示肾的形态、大小、血流正常、皮质正常，则急性肾功能衰竭可能性大。如果患者肾脏萎缩、皮质变薄、血流变少，则慢性肾衰竭可能性大（C对BDE错）。
单选题-A2型题 45/102
2002U1-96 男性，42岁，患急性重症胰腺炎并发休克36小时，经抗休克治疗后行胰腺和其周围坏死组织清除腹腔引流术。术后心率106次/分，血压12. 8/8kPa (96/60mmHg),中心静脉压10cmH₂O，呼吸频率22次/分，动脉血氧分压11. 5kPa (86mmHg),尿量10ml/小时，尿比重1. 002，此病人目前最紧急的并发症是
A. 心功能不全
B. 肺功能衰竭
C. 肾功能衰竭
D. 血容量不足
E. 体内抗利尿激素分泌过多
答案：C
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
统计：本题全部考生作答5490207次，对4196205次，正确率76. 43%，4634人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）的病因与分类
考点还原
(10版内科学P520)“按照国际AKI临床实践指南，符合以下情况之一者即可临床诊断AKI：①48小时内Scr升高≥0. 3mg/dl(≥26. 5μmol/L);②7天内Scr较基础值升高≥50%;③尿量减少[<0. 5ml/(kg·h),持续时间≥6小时]”(C对)。
答案解析
患者术后血压96/60mmHg(正常值90~120/60~80mmHg),中心静脉压10cmH₂O(正常值为5~10cmH₂O),有效血容量基本满足机体需要量(D错)，且无心功能不全(当中心静脉压>15cmH₂O时提示心功能不全)(A错)。急性肾衰竭的诊断标准为：尿量6小时，患者成年男性，尿量10ml/小时，且持续>6小时(患者急性重症胰腺炎并发休克36小时)，符合急性肾功能衰竭的诊断(C对)。
单选题-A2型题 46/102
2002U3-91 60岁的男性急性肾功能衰竭病人，血钾5. 6mmol/L，下列治疗措施有原则性错误的是
A. 10%氯化钾20ml静脉滴注
B. 口服钠型树脂15g，一日三次
C. 山梨醇5g，每2小时口服一次
D. 5%碳酸氢钠溶液100ml，缓慢静脉滴注
E. 25%葡萄糖溶液加胰岛素（3～5g：1u）200ml，缓慢静脉滴注
答案：A
难度：★★★☆☆
统计：本题全部考生作答5122301次，对4130425次，正确率80. 64%，2127人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
（10版内科学P523）高钾血症是AKI主要死因之一，当血钾大于6mmol/L或心电图有高钾表现或有神经、肌肉症状时需紧急处理。措施包括：①停用一切含钾药物和/或食物”（A错，为本题正确答案）。
答案解析
中老年男性急性肾功能衰竭患者（提示患者存在水电解质失衡及代谢性酸中毒可能），血钾5. 6mmol/L（正常值3. 5~5. 5mmol/L），细胞外液处于轻度高钾状态，但患者存在急性肾功能衰竭，因此血钾可在短期内迅速升高，易致心律失常，需降低血钾，而不是补钾（A错，为本题正确答案）。口服钠型树脂15g，一日三次是用树脂中的Na⁺置换出胃肠道中的K⁺、H⁺从而降低血钾及纠正代酸（B对）。山梨醇5g，每2小时口服一次可以达到从肠道渗透性脱水作用，减轻水潴留（C对）。5%碳酸氢钠溶液100ml，缓慢静脉滴注可同时达到降钾及纠正代谢性酸中毒的作用（D对）。25%葡萄糖溶液加胰岛素（3~5g：1u）200ml，缓慢静脉滴注可降钾（E对）。
单选题-A2型题 47/102
2013U2-67 男，45岁。进行性少尿4天。既往体健。查体：BP160/90mmHg,心率120次/分，双下肢水肿。血BUN18. 9mmol/L,Scr655. 6μmol/L。动脉血气分析pH7. 31，PaO₂65mmHg,PaCO₂33mmHg,BE⁸. 5mmol/L。急需采取的最主要治疗措施是
A. 透析治疗
B. 利尿治疗
C. 降压治疗
D. 口服泼尼松
E. 纠正酸中毒
答案：A
统计：本题全部考生作答7627494次，对6077370次，正确率79. 68%，5590人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
10版内科学未明确说明。（8版内科学P522）“重症患者倾向于早期进行透析，其目的在于：①对容量负荷过重者可清除体内过多的水分；②清除尿毒症毒素；③纠正高钾血症和代谢性酸中毒以稳定机体的内环境；④有助于液体、热量、蛋白质及其他营养物质的补充”（A对）。
答案解析
患者中年男性，既往体健，进行性少尿4天，Scr655. 6umol/L（肾功能衰竭期：血清肌酐为451~707umol/L）UN18. 9mmol/L（正常值3. 1~7. 1mmol/L),应考虑患者为急性肾衰。查体示患者2级高血压、心率增快，及双下肢水肿，考虑为水钠潴留导致体循环及肺循环容量负荷过重导致。动脉血气分析PH7. 31(正常值7. 35~7. 45)(提示患者存在酸中毒),PaO₂65mmHg(正常值80~100mmHg),PaCO₂33mmHg(正常值35~45mmHg),BE-8. 5mmol/L(正常值-3~+3mmol/L),综上，患者存在酸中毒，但血气分析提示患者出现呼吸性碱中毒，应为急性肾衰竭导致的代谢性酸中毒并呼吸性碱中毒。由上可知，患者的原发病为急性肾衰。急需采取的最主要治疗措施是透析治疗，以此来清除毒素及过多的水分、纠正代谢性酸中毒(A对)。利尿治疗(B错)、降压治疗(C错)、纠正酸中毒(E错)分别只能起到降低容量负荷、降压及纠酸的目的，其治疗效果单一且不如透析治疗有效，不适合患者目前急救。口服泼尼松较少用于急性肾衰患者的治疗中(D错)。
单选题-A2型题 48/102
2012U2-99男，40岁。慢性肾衰竭患者，饮食控制欠佳。突发抽搐，意识丧失，心跳骤停。死亡原因最可能是
A. 代谢性酸中毒
B. 高血压
C. 心功能不全
D. 高钾血症
E. 尿毒症脑病
答案：D
统计：本题全部考生作答7750412次，对5825560次，正确率75. 16%，4360人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P527）“（3）钾代谢紊乱：当GFR降至20~25ml/（min·1. 73m²）或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症。需要注意的是，某些药物容易引起高钾血症，如ACEI/ARB、保钾利尿剂等，在肾功能不全的病人中应用此类药物时应特别注意”（D对）。
答案解析
中年男性患者，既往有慢性肾衰竭病史（肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症）。饮食控制欠佳（考虑可能有高钾饮食），突发抽搐、意识丧失、心脏骤停（高钾血症的常见表现）。综合患者的病史、临床表现，考虑死亡原因最可能是高钾血症（D对）。高钾血症易产生心脏抑制作用，使心肌收缩力减小、心率减慢、甚至心脏骤停。代谢性酸中毒（A错）、高血压（B错）、心功能不全（C错）、尿毒症脑病（E错）都是慢性肾衰竭的常见临床表现，一般不会导致心跳骤停死亡。
单选题-A2型题 49/102
2014U2-78男，45岁。慢性肾小球肾炎，高血压病史3年。规律服用血管紧张素转换酶抑制剂和螺内酯治疗。1周前“上呼吸道感染”后出现尿量减少，近2天尿量约100ml/日。该患者最可能出现的电解质紊乱是
A. 血钾降低
B. 血镁降低
C. 血钙升高
D. 血钾升高
E. 血钠升高
答案：D
统计：本题全部考生作答9425495次，对8404045次，正确率89. 16%，2428人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
（10版内科学P527）“需要注意的是，某些药物容易引起高钾血症，如ACEI/ARB、保钾利尿剂等，在肾功能不全的病人中应用此类药物时应特别注意”（D对）。
答案解析
中年男性患者，既往有慢性肾小球肾炎、高血压病史。规律服用血管紧张素转换酶抑制剂和螺内酯（分别为ACEI和保钾利尿剂，均易导致高钾血症）。1周前“上呼吸道感染”（感染易产生高钾血症）后出现尿量减少（急性肾损伤的表现），近2天尿量约100ml/日（正常尿量为1000~2000ml/d,256μmol/L、明显血容量不足的情况下，应慎用使用此类药物”（E对）。
单选题-A2型题 50/102
2011U2-58 男，35岁。发现蛋白尿镜下血尿3年。血压升高1个月P160/100mmHg，尿RBC30～35HP。尿蛋白18g/D血Cr130μmol/LUN8. 2mmol/L，该患者首选的降压药物是
A. β受体阻滞剂
B. 利尿剂
C. 钙通道阻滞剂
D. α受体阻滞剂
E. 血管紧张素转换酶抑制剂
答案：E
难度：★★☆☆☆
统计：本题全部考生作答6612354次，对5981690次，正确率90. 46%，2552人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
考点还原
（10版内科学P530）📷“2. 肾素-血管紧张素-醛固酮系统抑制剂的应用 ACEI和ARB类药物具有良好降压作用，还可减少肾小球高滤过、减轻蛋白尿，主要通过扩张出球小动脉实现。此外CEI和ARB类药物还能减少心肌重塑，降低心血管事件的发生率。但应注意双侧肾动脉狭窄、血肌酐＞256μmol/L、明显血容量不足的情况下，应慎用使用此类药物”（E对）。
答案解析
中年男性患者，发现蛋白尿、镜下血尿3年，伴血压升高UN8. 2mmol/L(正常值为3. 2~7. 1mmol/L，提示血尿素氮升高)，为肾功能不全的表现。综合患者的病史、临床表现，考虑诊断为肾功能不全合并高血压。该患者首选的降压药物是血管紧张素转换酶抑制剂(E对)。血管紧张素转换酶抑制剂(AC EI)通过抑制血管紧张素转换酶(ACE)，减少血管紧张素Ⅱ的生成，同时抑制缓激肽酶使缓激肽降解减少，舒张外周血管起到降低血压的作用。另一方面CEI主要通过扩张出球小动脉的作用，减少残余肾单位的高滤过状态，减少蛋白尿的形成，为肾功能不全合并高血压的首选药。血肌酐超过3mg/dl(265μmol/L)患者使用时需谨慎，本例患者血肌酐130μmol/L，可使用ACEI。β受体阻滞剂通过抑制中枢和周围RAAS(肾素-血管紧张素-醛固酮系统)，抑制心肌收缩力和减慢心率发挥降压作用，主要用于心率较快的中、青年患者或合并心绞痛和慢性心力衰竭患者的降压治疗(A错)。利尿剂主要通过排钠，减少细胞外容量，降低外周血管阻力发挥降压作用，对单纯收缩期高血压、盐敏感性高血压、合并肥胖或糖尿病、更年期女性、合并心力衰竭和老年人高血压效果较好（B错）。钙通道阻滞剂通过选择性阻滞钙通道，抑制细胞外Ca²⁺内流，减弱兴奋-收缩偶联，降低阻力血管的收缩反应和减轻血管紧张素Ⅱ和α₁肾上腺素能受体的缩血管效应发挥降压作用，主要用于合并稳定型心绞痛的老年高血压患者（C错）。α受体阻滞剂通过扩张血管可以起到降压作用，但目前主要用于血管痉挛性疾病如闭塞性脉管炎、雷诺症等的治疗。（D错）。
单选题-A2型题 51/102
2004U1-107 男性，62岁，急性重症胰腺炎患者，于保守治疗中，尿量逐渐减少，无尿2日，出现气促、全身水肿，血压180/92mmHg，心率120次/分，听诊闻及两下肺布满细湿啰音，查血钾6. 9mmol/L, BUN25. 2mmol/L, 肌酐577μmol/L, 目前应采取的最有效治疗手段是
A. 袢利尿剂静脉注射
B. 静滴甘露醇利尿
C. 口服甘露醇或硫酸镁导泻
D. 控制入液量，停止补钾
E. 及时紧急透析
答案：E
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
统计：本题全部考生作答5102059次，对4742335次，正确率92. 95%，594人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P531)“对内科治疗不能纠正的严重高钾血症(血钾>6. 5mmol/L)，应及时给予血液透析治疗”(E对)。
答案解析
老年男性，急性重症胰腺炎患者，治疗中尿量逐渐减少、无尿2日、全身水肿(肾功能不全的表现)，血压180/92mmHg(正常值为90~130/60~90mmHg，提示有高血压)。查血钾6. 9mmol/L(正常3. 5~5. 5mmol/L,提示血钾升高),BUN25. 2mmol/L(血尿素氮正常值为3. 2~7. 1mmol/L,提示有氮质血症),肌酐577μmol/L(正常值为88. 4~176. 8mmol/L,提示肌酐升高)，考虑急性重症胰腺炎并发急性肾衰竭。患者血钾>6. 5mmol/L，可导致心脏骤停，需紧急处理，最有效的治疗手段为及时紧急透析，可迅速清除体内的高钾及尿素氮、肌酐、过多的水分等，改善病情，延缓病变进展(E对)。控制入液量，停止补钾为高钾血症的基本治疗措施(D错)。袢利尿剂静脉注射(A错)可以通过尿液增加钾的排出；口服甘露醇或硫酸镁导泻(C错)可以通过胃肠道途径增加钾的排出，均起效较慢，不是目前最有效的治疗手段。静滴甘露醇利尿主要用于降低颅内压(B错)。
单选题-A2型题 52/102
2003U2-89 男,28岁，查血压21. 3/12. 6kPa (160/95mmHg), Hb80g/L,尿蛋白+,颗粒管型2~3个/HP, BUN10mmol/L, Cr220μ mol/L。对该患者不宜采取
A. 低蛋白饮食
B. 高蛋白饮食
C. 低钠饮食
D. 根据尿量多少适当限水
E. 低磷饮食
答案：B
统计：本题全部考生作答5046621次，对4535245次，正确率89. 87%，1211人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P530)“（二）营养治疗限制蛋白饮食是治疗的重要环节，能够减少含氮代谢产物生成，减轻症状及相关并发症，甚至可能延缓病情进展”（B错，为本题正确答案）。
答案解析
青年男性患者，血压160/95mmHg（正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血压）。Hb80g/L（正常为120~160g/L，6. 5m mol/L或出现严重心律失常等)、积极利尿治疗无效的严重肺水肿，以及严重尿毒症症状如脑病、心包炎、癫痫发作等”(A对)。
单选题-A2型题 53/102
2010U4-119
男性，50岁。被重物砸伤致双下肢广泛软组织挫伤，入院查心率108次/分，血压113/64mmHg，急性手术清创。此时的最佳输液原则是
A. 使用升压剂
B. 扩容、碱化尿液
C. 输血
D. 输血浆代用品
E. 输左旋糖酐
答案：B
统计：本题全部考生作答7054194次，对5778110次，正确率81. 91%，7395人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿系统外伤-肾外伤的治疗
答案解析
患者被重物砸伤后而造成双下肢广泛软组织挫伤，应警惕患者可能发生挤压综合征的风险。挤压综合征是指人体四肢或躯干等肌肉丰富的部位遭受重物长时间的挤压，在挤压解除后出现一系列的病理生理改变。临床上主要表现为：①肢体肿胀；②肌红蛋白尿；③高血钾症及以高血钾为特点的急性肾功能衰竭；④酸中毒及氮质血症等症状；⑤休克。挤压伤综合征的治疗原则：①紧急处理：解除外力压迫，缩短受压时间；②妥善固定伤肢：立即用夹板或代用品固定伤肢于适当位置，以避免搬运过程中加重损伤。不宜抬高、按摩和热敷伤肢，以减少毒素的吸收；③抗休克：首选等渗盐水或平衡盐液扩容，改善循环；④碱化尿液：肌（血）红蛋白在碱性尿中溶解度大，可予5%碳酸氢钠100~200ml静滴，促使血红蛋白结晶溶解，防止肾小管堵塞。综合以上治疗措施，该患者此时的最佳输液原则是扩容，碱化尿液（B对）。使用升压剂（A错）、输血（C错）及输血浆代用品（D错）等治疗措施主要用于发生休克的患者，而该患者血压为113/64mmHg，未发生休克，可不采用。输葡萄糖主要用于发生低血糖及高血钾的患者，而该患者未有低血糖及高血钾的临床表现，可不采用（E错）。
单选题-A2型题 54/102
2017U1-51 男，50岁。间断水肿3年，加重伴乏力1个月。3年来反复出现颜面和双下肢水肿，未予诊治。1个月来水肿加重，查体：BP170/85mmHg，双下肢中度水肿，尿常规：尿RB C（-），蛋白（++）。血Hb70g/L，SCr865mu mol/L，K^{+}6. 5mmol/La^{2+}1. 79mmol/L，全段甲状旁腺激素（ipTH）710pg/ml，需要紧急处理的临床情况是
A. 血K6. 5mmol/L
B. 血Ca1. 79mmol/L
C. 血Hb 70g/L
D. 血SCr 865mu mol/L
E. 血ipTH 710pg/mL
答案：A
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
统计：本题全部考生作答11631903次，对10079485次，正确率86. 65%, 4296人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P523)“其中紧急透析指征包括预计内科保守治疗无效的严重代谢性酸中毒(动脉血pH6. 5m mol/L或出现严重心律失常等)、积极利尿治疗无效的严重肺水肿，以及严重尿毒症症状如脑病、心包炎、癫痫发作等”(A对)。
答案解析
患者男性，3年来反复出现颜面及双下肢水肿(符合肾性水肿特征表现)，1个月来水肿加重，查体：BP170/85mmHg(正常血压范围为139-90/89-60mmHg)，双下肢中度水肿，尿常规：尿RBC(一)，蛋白(++)，血H b 70g/L(男性正常范围>120g/L)，SCr 865 umol/L(正常范围是53-106umol/L)，K⁺6. 5 mmol/La²⁺1. 79mmol/L，全段甲状旁腺激素(ipTH)710pg/ml(提示肾衰竭)，综上所述该患者初步诊断为：肾衰竭(失代偿期)，需要紧急处理的临床情况是血K⁺6. 5mmol/La²⁺1. 79mmol/L，全段甲状旁腺激素(ipTH)710pg/ml(提示肾衰竭)，综上所述该患者初步诊断为：肾衰竭(失代偿期)，需要紧急处理的临床情况是血K⁺6. 5mmol/L，高钾会导致心律失常等，严重者可危及生命（A对）。血mathrm{Ca}^{2+}1. 79mathrm{mmol}/mathrm{L}应纠治原发病，为缓解症状，可用10%葡萄糖酸钙10mathrm{ml}sim 20mathrm{ml}或5%氯化钙10mathrm{ml}静脉注射，必要时8sim 12小时后再重复注射（B错）。当mathrm{Hb} 1. 020，尿钠浓度20mmol/L），综上所述，该患者少尿最主要的原因为肾前性氮质血症(E对)。急性间质性肾炎典型病例有近期用药史、药物过敏表现，尿检异常可出现肾小管损害如肾性糖尿、低比重及低渗透压尿（A错）。急性肾小管坏死的常见病因是肾缺血或肾毒性物质（包括外源性毒素、如生物毒素、化学毒素、抗生素、对比剂等和内源性毒素红蛋白和肌红蛋白等)损伤肾小管上皮细胞，可引起急性肾小管坏死尿比重40mmol/L (B错)。肾后性急性肾衰竭出现在双侧尿路梗阻或孤立单侧肾患者单侧尿路梗阻(C错)。急进性肾小球肾炎以急性肾炎综合征起病(D错)。
单选题-A2型题	55/102
2017U1-149男32岁，误服生鱼胆后恶心、呕吐、腹痛，腹泻伴少尿，尿比重1. 009，尿钠4 5mmol/L,SCr225μmol/L,BUN8. 97μmol/L 少尿最主要的原因是
A. 急性间质性肾炎
B. 急性肾小管坏死
C. 肾后性急性肾衰竭
D. 急进性小球肾炎
E. 肾前性氮质血症
答案：B
统计：本题全部考生作答11320216次，对7909720次，正确率69. 87%，9519人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）  （十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的病因
考点还原
(10版内科学P519)“肾毒性ATN由各种肾毒性物质引起，包括外源性及内源性肾毒性物质，发生机制主要与直接肾小管损伤、肾内血管收缩、肾小管梗阻等有关。外源性肾毒性物质以药物最为常见，包括氨基糖苷类抗生素和铂类抗肿瘤药物等，其次为重金属、化学毒物、生物毒素(某些蕈类、鱼胆等)及微生物感染等”。(10版内科学P522)表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”(B对)。
答案解析
患者误服生鱼胆(为外源性毒物)恶心、呕吐、腹痛，腹泻伴少尿，尿比重1. 009(正常范围是1. 010),尿钠45mmol/L(正常范围1. 020，尿钠浓度20mmol/L），综上所述，该患者少尿最主要的原因为肾前性氮质血症(E对)。急性间质性肾炎典型病例有近期用药史、药物过敏表现，尿检异常可出现肾小管损害如肾性糖尿、低比重及低渗透压尿（A错）。急性肾小管坏死的常见病因是肾缺血或肾毒性物质（包括外源性毒素、如生物毒素、化学毒素、抗生素、对比剂等和内源性毒素红蛋白和肌红蛋白等)损伤肾小管上皮细胞，可引起急性肾小管坏死尿比重40mmol/L (B错)。肾后性急性肾衰竭出现在双侧尿路梗阻或孤立单侧肾患者单侧尿路梗阻(C错)。急进性肾小球肾炎以急性肾炎综合征起病(D错)。
单选题-A2型题 56/102
2017U1-150 男，59岁。慢性充血性心力衰竭患者，上呼吸道感染后喘憋加重，尿量减少，尿比重1. 020,尿钠18. 6mmol/L,SCr256μmo I/L。少尿最主要的原因是
A. 急性间质性肾炎
B. 急性肾小管坏死
C. 肾后性急性肾衰竭
D. 急进性肾小球肾炎
E. 肾前性氮质血症
答案：E
统计：本题全部考生作答11386105次，对7261865次，正确率63. 78%， 10088人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P518)“常见病因包括：①有效血容量不足，包括大量出血、胃肠道液体丢失、肾脏液体丢失、皮肤黏膜体液丢失和向细胞外液转移等；②心排血量降低，见于心脏疾病、肺动脉高压、肺栓塞、正压机械通气等”。(10版内科学P522)“表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”(E对)。
答案解析
老年男性患者，慢性充血性心力衰竭，上呼吸道感染后喘憋加重（提示为肾前性氮质血症的诱因），尿量减少，尿比重1. 020，尿钠18. 6mmol/L（正常范围>20mmol/L），综上所述，该患者少尿最主要的原因为肾前性氮质血症(E对)。急性间质性肾炎典型病例有近期用药史、药物过敏表现，尿检异常可出现肾小管损害如肾性糖尿、低比重及低渗透压尿（A错）。急性肾小管坏死的常见病因是肾缺血或肾毒性物质（包括外源性毒素、如生物毒素、化学毒素、抗生素、对比剂等和内源性毒素红蛋白和肌红蛋白等)损伤肾小管上皮细胞，可引起急性肾小管坏死尿比重40mmol/L (B错)。肾后性急性肾衰竭出现在双侧尿路梗阻或孤立单侧肾患者单侧尿路梗阻(C错)。急进性肾小球肾炎以急性肾炎综合征起病(D错)。
单选题-A2型题	57/102
2021U2-95患者，男，50岁。间歇性水肿20年，恶心呕吐2周，血压150/100mmHg, Hb80g/L。尿蛋白(++)，蜡样管型(+)，血BU N40mmol/L, SCr760μmol/L, 血钾5. 5mmol/L。最适宜的首选治疗方法是
A. 降压治疗
B. 利尿剂
C. 纠正贫血
D. 禁食疗法
E. 血液透析
答案：E
统计：本题全部考生作答6363231次，对5577195次，正确率87. 65%，2318人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P532)“（四）肾脏替代治疗对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备”（E对）。
答案解析
患者，男，50岁。间歇性水肿20年（慢性肾小球肾炎表现），恶心呕吐2周（CKD最早的表现），血压150/100mmHg, Hb80g/L. 尿蛋白（++）蜡样管型（+），血BUN 40mmol/L, SCr 760μmol/L, 血钾5. 5mmol/L. 以上表现提示慢性肾衰竭。SCr 760μmol/L>70 7μmol/L,为尿毒症期，国际分期为CKD5期，首选肾脏替代治疗（E对）。
单选题-A2型题 58/102
2024U2-64男，59岁，双下肢水肿5个月，检查结果示双肾缩小。对于该患者的治疗，以下哪项措施不正确
A. 控制摄入蛋白质的量
B. 进行双肾部分切除
C. 控制摄入糖的含量
D. 使用呋塞米药物
E. 使用糖皮质激素药物
答案：B
统计：本题全部考生作答2463351次，对1708005次，正确率69. 34%, 1255人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P529）“对诊断为CKD的病人，要采取各种措施延缓CKD进展至终末期肾病。其基本对策是：①坚持病因治疗，如对高血压病、糖尿病肾脏病、肾小球肾炎等，坚持长期合理治疗。②避免和消除肾功能急剧恶化的危险因素。③阻断或抑制肾单位损害渐进性发展的各种途径，保护健存肾单位。对病人血压、血糖、尿蛋白定量、血肌酐上升幅度、GFR下降幅度等指标，都应当控制在‘理想范围’”（B错，为本题正确答案）。
答案解析
患者老年男性，双下肢水肿，检查示双肾缩小（典型超声表现），考虑诊断为慢性肾衰竭。双肾部分切除适用于双肾肿瘤，且肿瘤较小或位于一级，该患者无指征（B错，为本题正确答案）。控制摄入蛋白质和糖的量可延缓病程进展（AC对）。呋塞米是利尿剂，可缓解水肿（D对）。各种肾炎导致的慢性肾衰竭使用糖皮质激素可治疗原发病（E对）。
单选题-A2型题 59/102
2024. 2-U2-82男，70岁，腹痛、腹泻伴呕吐5天，有不洁饮食史，查体：BP80/50mmHg，皮肤弹性差，下肢无水肿，24小时尿量300-400毫升，实验室检查：血肌酐250umol/L，血尿素氮/血肌酐18，最可能的诊断是
A. 急性肾梗死
B. 急性肾前性肾损伤
C. 急性间质性肾损伤
D. 急性肾后性肾损伤
E. 急性肾小管坏死
答案：B
统计：本题全部考生作答1591753次，对1076595次，正确率67. 64%，1050人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）的病因与分类
考点还原
(10版内科学P518)“肾前性AKI由肾脏血流灌注不足所致，见于细胞外液容量减少，或虽细胞外液容量正常但有效循环容量下降，或某些药物引起肾小球毛细血管灌注压降低（包括肾前小动脉收缩或肾后小动脉扩张）。常见病因包括：①有效血容量不足，包括大量出血、胃肠道液体丢失、肾脏液体丢失、皮肤黏膜体液丢失和向细胞外液转移等；②心排血量降低，见于心脏疾病、肺动脉高压、肺栓塞、正压机械通气等；③全身血管扩张，多由药物、脓毒血症、肝硬化失代偿期、变态反应等引起；④肾动脉收缩，常由药物、高钙血症、脓毒血症等所致；⑤肾血流自主调节反应受损，多由血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂、非甾体抗炎药、环孢素和他克莫司等药物引起”(B对)。
答案解析
符合以下情况之一者即可临床诊断急性肾损伤(AKI)：①48小时内Scr升高≥0. 3mg/dl(≥26. 5μmol/L); ②7天内Scr较基础值升高≥50%; ③尿量减少[<0. 5ml/(kg·h),持续时间≥6小时]。患者腹痛、腹泻伴呕吐5天(丢失大量体液)；休克；24小时尿量300-400毫升(尿量减少,[<0. 5ml/(kg·h),持续时间≥6小时])，可诊断为急性肾损伤。患者AKI是由于有效血容量不足导致肾脏血流灌注不足所致，故诊断为急性肾前性肾损伤(B对)。急性肾梗死多由肾动脉栓塞引起，表现为突发剧烈腰痛、血尿等，但本例无相关症状，且血尿素氮/血肌酐比值不符合此诊断(A错)。急性间质性肾损伤常与药物过敏或感染有关，表现为肉眼血尿、白细胞尿等，而本例无相关表现(C错)。急性肾后性肾损伤多由尿路梗阻引起，如肾结石或前列腺增生，但本例无排尿困难或腰痛等表现(D错)。急性肾小管坏死通常继发于严重缺血或毒物损伤，表现为持续性少尿或无尿，但本例血尿素氮/血肌酐比值未显著升高，且病情可能逆转。提示肾前性因素更可能(E错)。
单选题-A2型题	60/102
2024. 2-U2-96女，86岁，水肿，少尿3天，尿量200ml/天。自服鱼胆5天，每日2次。既往高血压病史5年，乙肝病毒携带者，既往阑尾切除术。查体：颜面及双下肢水肿，双肺可闻及湿啰音，查尿蛋白++，肌酐687. 7μmol/L，考虑该患者的酸碱平衡及电解质紊乱的原因是
A. 代谢性酸中毒，高钾血症，高钙血症
B. 代谢性酸中毒，低钾血症，高钙血症
C. 代谢性酸中毒，高钾血症，低钙血症
D. 代谢性碱中毒，高钾血症，低碳血症
E. 代谢性酸中毒，低钾血症，高磷血症
答案：C
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
统计：本题全部考生作答1607373次，对1256515次，正确率78. 17%，1037人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P520)“AKI全身表现包括消化系统症状，如食欲减退、恶心、呕吐、腹胀及腹泻等，严重者可发生消化道出血；呼吸系统表现主要是容量过多导致急性肺水肿和感染；循环系统多因尿少和水钠潴留出现高血压和心力衰竭、肺水肿的表现，以及因毒素滞留、电解质紊乱、贫血和代谢性酸中毒引起心律失常及心肌病变……此外，水、电解质和酸碱平衡紊乱多表现为水过多、代谢性酸中毒、高钾血症、低钠血症、低钙和高磷血症等”(C对)。
答案解析
86岁女性，水肿、少尿3天，尿量显著减少至200ml/天(提示急性肾损伤可能)，自服鱼胆5天(鱼胆中毒可导致急性肾小管坏死)，既往高血压病史5年(提示慢性肾脏病的潜在风险)，乙肝病毒携带者(需注意肝功能及药物代谢能力下降)，查体见颜面及双下肢水肿伴双肺湿啰音(提示容量负荷过重及心功能不全可能)，尿蛋白++，肌酐687. 7μmo I/L(肌酐显著升高，提示肾功能严重受损)。结合病史和实验室检查结果，考虑患者为急性肾损伤合并代谢性酸中毒、高钾血症及低钙血症。患者因服用鱼胆引起急性肾小管坏死，导致肾功能急剧恶化，出现代谢性酸中毒(急性肾损伤时氢离子排泄障碍所致)。同时，肾功能衰竭会导致钾排泄减少而引发高钾血症(高钾血症是急性肾损伤常见的电解质紊乱之一)，此外，由于肾功能不全影响维生素D活化及磷排泄障碍，常伴随低钙血症(低钙血症在急性肾损伤中较为常见)(C对)。
单选题-A2型题	61/102
2025U2-76男，65岁，行肾造影及介入手术后2天，少尿1天，既往有高血压病史。查体：BP150/95mmHg,双下肢轻度水肿。实验室检查：血Hb140g/L,Scr250μmol/L,尿蛋白(±),尿比重1. 008。尿减少的原因最可能是什么
A. 肾前性肾病
B急性间质性肾病
C. 肾后性梗阻
D. 缺血性肾病
E. 对比剂性肾病
答案：E
统计：本题全部考生作答237255次，对92040次，正确率38. 80%,144人收藏。
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）的病因与分类
考点还原
（10版内科学P519）“AIN是肾性AKI的重要病因，主要分为四类。①药物所致：通常由非甾体抗炎药、青霉素类、头孢菌素类和磺胺类、华法林等药物引起，发病机制主要为Ⅳ型变态反应；②感染所致：主要见于细菌或病毒感染等；③系统性疾病：见于系统性红斑狼疮、干燥综合征、冷球蛋白血症及原发性胆汁性肝硬化等；④特发性：原因不明”（E对）。
答案解析
患者65岁男性，既往高血压病史（高血压是慢性肾脏病重要危险因素），行肾造影及介入手术后2天出现少尿1天（对比剂肾病典型临床时间窗，多发生于术后24~72小时），查体BP150/95mmHg（提示血压控制不佳）,双下肢轻度水肿(提示体液潴留)。实验室检查血Hb140g/L, Scr250μmol/L(显著升高提示急性肾损伤)，尿蛋白(±)(轻微蛋白尿)，尿比重1. 008(正常1. 015~1. 025，低比重尿反映肾小管浓缩功能障碍)。根据患者的病史、临床表现和检查结果，最可能的诊断为对比剂性肾病(E对)。肾前性肾病是由于有效循环血量不足导致肾灌注减少，常见于脱水、心力衰竭或低血压状态，尿比重通常升高以维持体液平衡(A错)。急性间质性肾病多由药物过敏(如抗生素、NSAIDs)或感染引发，常伴发热、皮疹或嗜酸性粒细胞尿(B错)。肾后性梗阻可由尿路结石、前列腺肥大或肿瘤引起，典型表现为排尿困难、腹痛或尿流中断，尿常规可能正常(C错)。缺血性肾病由于肾动脉狭窄导致肾缺血，多见于动脉粥样硬化患者Scr升高通常较缓慢或呈进行性(D错)。
单选题-A3/A4型题 62/102
男，33岁，15年前曾发现蛋白尿，一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐，查：血压190/12 0mmHg，轻度水肿，血肌酐360μmol/L超双肾缩小。 第1问第2问第3问 2002U1-113下列检查项目中不应进行的是
A. 血常规
B. 内生肌酐清除率
C. 血电解质
D. 静脉肾盂造影
E. 心电图检查
答案：D
统计：本题全部考生作答5434513次，对3780725次，正确率69. 57%
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病肾功能恶化的诱因
考点还原
(10版内科学P520)“1. 血液检查……2. 尿液检查……3. 影像学检查尿路超声检查有助于排除尿路梗阻及与CKD鉴别。如高度怀疑存在梗阻，可作逆行性或静脉肾盂造影。CT血管造影、MRI或放射性核素检查对了解血管病变有帮助，明确诊断仍需行肾血管造影，但造影剂的使用可能加重肾损伤4. 肾活检肾活检是AKI鉴别诊断重要手段”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
青年男性患者，15年蛋白尿病史（提示肾功能受损），一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐（伴发消化道症状，是慢性肾衰竭最早和最突出的症状），查：血压190/120mmHg（正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血压），轻度浮肿（考虑为水、钠潴留引起），血肌酐360μmol/L（正常值88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高）超双肾缩小（慢性肾损伤的结果），其中蛋白尿、水肿、高血压，考虑有肾炎综合征。综合患者的病史、临床表现和实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭患者肾小球硬化，肌酐清除率明显下降，需进行内生肌酐清除率（B对）检查了解肾脏功能，不宜进行静脉肾盂造影（D错，为本题正确答案）。因造影剂有一定的肾毒性，几乎全部从肾脏排泄，会加重肾脏损伤，且对病情诊断价值不大。慢性肾衰竭时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，病程中还会引起心血管病变（慢性肾衰竭患者的常见并发症和最主要死因）、肾性贫血和出血倾向、并发感染等，应做相应的检查以了解病情，如血电解质（C对）、心电图检查（E对）、血常规（A对）等。
单选题-A3/A4型题 63/102
男，33岁，15年前曾发现蛋白尿，一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐，查：血压190/12 0mmHg，轻度水肿，血肌酐360μmol/L超双肾缩小。 第1问第2问第3问 2002U1-113下列检查项目中不应进行的是
2002U1-114 下述生化异常不应出现的是
A. 高血钾
B. 低血钙
C. 低血钠
D. 低血磷
E. 酸中毒
答案：D
统计：本题全部考生作答5596370次，对3291210次，正确率58. 81%，7970人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P527)“1. 水、电解质代谢紊乱CKD时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，其中以代谢性酸中毒和水、钠平衡紊乱最为常见。(1)代谢性酸中毒……(2)水、钠代谢紊乱：水、钠潴留，导致稀释性低钠血症……(3)钾代谢紊乱：当GFR降至20~25ml/(min·1. 73m²)或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症……(4)钙磷代谢紊乱：在CKD早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状。随病情进展，肾小球滤过率继续下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关”(D错，为本题正确答案)。
答案解析
该患者初步诊断为慢性肾衰竭，慢性肾衰竭常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，常见的有：①由于肾小管分泌H⁺障碍或H CO3⁻重吸收能力下降、酸性代谢产物排泄障碍，导致代谢性酸中毒（E对）；②由于肾脏排泄功能下降，水、钠潴留，引起稀释性低血钠（C对）；③由于肾脏功能减退，肾小球滤过率降低，肾脏排钾能力下降，易出现高血钾（A对）；④由于钙摄入不足、活性维生素D缺乏、代谢性酸中毒等，导致钙缺乏，钙缺乏明显时出现低血钙（B对）；⑤由于肾小球滤过率下降、尿磷排出减少，导致高血磷（D错，为本题正确答案）。
单选题-A3/A4型题 64/102
男，33岁，15年前曾发现蛋白尿，一直未检查和治疗。三周前出现恶心呕吐，查：血压190/12 0mmHg，轻度水肿，血肌酐360μmol/L超双肾缩小。 第1问第2问第3问 2002U1-113下列检查项目中不应进行的是
2002U1-115该患者最可能的原发病是
A. 慢性肾小球肾炎
B. 慢性肾盂肾炎
C. 慢性间质性肾炎
D. 糖尿病肾病
E. 高血压肾病
答案：A
统计：本题全部考生作答5536889次，对4646135次，正确率83. 91%，1815人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾小球疾病-慢性肾小球肾炎的诊断与鉴别诊断
考点还原
（10版内科学P487）“慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，以蛋白尿、血尿、高血压和水肿为基本临床表现，起病方式不同，病情迁延并缓慢进展，可有不同程度的肾功能损害，部分病人最终发展至终末期肾衰竭……【临床表现和实验室检查】慢性肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢、隐匿。早期病人可无特殊症状，病人可有食欲缺”。（10版内科学P525）“在中国等发展中国家，最常见病因仍是原发性肾小球肾炎”（A对）。
答案解析
该患者初步诊断为慢性肾衰竭，最可能的原发病是慢性肾小球肾炎。慢性肾小球肾炎以中青年男性多见，多数起病缓慢，早期可无任何症状，实验室检查多为轻度尿异常，尿蛋白常在1~3g/d之间，肾功能正常或轻度受损（血肌酐升高），这种情况可持续数年，甚至数十年，肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现（如贫血、血压增高等），最后进入终末期肾衰竭（A对）。慢性肾盂肾炎多有反复发作的泌尿系统感染史，并有影像学及肾功能异常，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性（B错）。慢性间质性肾炎首先出现肾小管功能损害，表现为夜尿多、低比重及低渗透压尿、肾小管酸中毒等，晚期损伤累及肾小球时才出现蛋白尿、水肿和高血压等肾炎综合征，直至进入终末期肾病，出现慢性肾衰竭的症状（C错）。糖尿病肾病是在确诊为糖尿病的基础上伴发的肾脏损害（D错）。高血压肾病是在长期持续高血压后引起的慢性肾衰竭的表现（E错）。
单选题-A3/A4型题 65/102
女性，50岁，因呕吐、腹泻、低热于门诊应用庆大霉素32万U/日，共5天，近日来觉尿量有所减少约700~800ml/日，伴乏力、头晕，实验室检查：尿蛋白（+），Hb100g/L，血清钾6. 5m mmol/LUN33. 5mmol/L，血肌酐884mmol/L
2004U2-109 该例最可能的诊断是
A. 庆大霉素导致急性肾衰竭
B. 庆大霉素过敏
C. 急性胃肠炎致肾损害
D. 腹泻脱水致急性肾功能损害
E. 急性间质性肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答5278840次，对4725580次，正确率89. 34%,1421人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）的病因与分类
考点还原
（10版内科学P519）“AIN是肾性AKI的重要病因，主要分为四类。①药物所致：通常由非甾体抗炎药、青霉素类、头孢菌素类和磺胺类、华法林等药物引起，发病机制主要为Ⅳ型变态反应”（A对）。
答案解析
患者为中年女性，因呕吐、腹泻、低热应用服用庆大霉素5天后出现尿量减少，实验检查示蛋白尿，高钾（血清钾6. 5mmol/L,正常值3. 5~5. 5mmol/L),BUN升高(BUN33. 5mmol/L,正常值3. 5~7. 1mmol/L),血肌酐升高（血肌酐884mmol/L,尿毒症期或肾衰终末期：血清肌酐为大于707umol/L)（提示患者进入肾衰终末期）。综合患者的病史及实验室检查，考虑患者为服用庆大霉素导致急性肾衰竭（A对）。庆大霉素过敏一般表现为接触后立马出现皮疹，严重者表现为过敏性休克，与患者不符（B错）。急性胃肠炎致肾损害（C错）、腹泻脱水致急性肾功能损害（D错）一般发生于急性胃肠炎导致严重脱水，长时间未处理而导致的肾前性肾衰竭，应有有效循环血量不足及少尿等表现。急性间质性肾炎可出现在应用抗生素后，可出现肾小球及肾小管损伤而导致蛋白尿及尿量增多或肾性糖尿，多不会出现肾衰竭表现，该患者的实验室检查已然提示肾衰竭，因此可排除该诊断（E错）。
单选题-A3/A4型题 66/102
女性，50岁，因呕吐、腹泻、低热于门诊应用庆大霉素32万U/日，共5天，近日来觉尿量有所减少约700~800ml/日，伴乏力、头晕，实验室检查：尿蛋白（+），Hb100g/L，血清钾6. 5m mmol/LUN33. 5mmol/L，血肌酐884mmol/L
2004U2-110 最有助于诊断的进一步检查是
A. 肾脏B超
B. 静脉肾盂造影
C. 同位素肾图
D. 肾活检
E. 血气分析
答案：D
统计：本题全部考生作答5251391次，对3119025次，正确率59. 39%, 4890人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P520)“4. 肾活检肾活检是A KI鉴别诊断重要手段。在排除了肾前性及肾后性病因后，拟诊肾性AKI但不能明确病因时，可考虑行肾活检明确诊断”(D对)。
答案解析
患者已初步诊断为庆大霉素导致急性肾衰竭，应予肾活检明确导致患者肾衰竭的病因及肾脏的受累情况(D对)。肾脏B超可用于排除肾后性衰竭，患者无相关病史及体征，暂不考虑为肾后性肾衰竭，故该手段非首选(A错)。静脉肾盂造影用于诊尿路梗阻的情况及残存肾功能的情况，且肾衰竭患者不可做静脉肾盂造影，以免导致肾功能进一步恶化(B错)。同位素肾图用于反映肾血流量及肾功能，不能明确诊断患者肾功能衰竭的原因及肾脏受累情况（C错）。血气分析可用于对患者呼吸功能的判定，没有特异性，不用于肾功能衰竭原因的诊断（E错）。
单选题-A3/A4型题 67/102
女性，50岁，因呕吐、腹泻、低热于门诊应用庆大霉素32万U/日，共5天，近日来觉尿量有所减少约700~800ml/日，伴乏力、头晕，实验室检查：尿蛋白（+），Hb100g/L，血清钾6. 5m mmol/LUN33. 5mmol/L，血肌酐884mmol/L
2004U2-111最应采取的治疗手段是
A. 口服离子交换树脂
B. 大剂量呋塞米静脉注射
C. 按3-6g葡萄糖：1U胰岛素比例静滴补液
D. 限制入水量
E. 透析治疗
答案：E
统计：本题全部考生作答5087626次，对4615000次，正确率90. 71%，1085人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P531)“对内科治疗不能纠正的严重高钾血症（血钾>6. 5mmol/L），应及时给予血液透析治疗”（E对）。
答案解析
患者病程5天即出现血肌酐884mmol/L，已进入尿毒症期，患者血钾6. 5mmol/L（正常值3. 5~5. 5mmol/L）。因尿毒症毒素及高血钾会对机体各脏器造成损害以及导致心率失常，此时应首先予清除尿毒症毒素及降血钾，故最应采取的治疗手段是透析，且还可清除体内过多的水分（E对）。口服离子交换树脂（A错）、大剂量呋塞米静脉注射（B错）、按3~6g葡萄糖：1U胰岛素比例静滴补液（C错）均可以起到降低血钾的作用，但无法清除尿毒症毒素，且透析降血钾是最有效的降钾途径，故均非首选。限制入水量可减少体内的水潴留，降低容量负荷，但无法清除尿毒症毒素及降血钾，故非首选（D错）。
单选题-A3/A4型题 68/102
男，35岁，头痛、头晕1年，1周来加重伴心悸乏力鼻出血及牙龈出血来诊。查体：血压170/110mmHg,皮肤黏膜苍白,Hb65g/L,PLT48×10⁹/L,尿蛋白（+++）,尿红细胞3~5/HP,BU N38mmol/L,Scr887μmol/L,Ccr10ml/min,肾脏B超左肾8. 9×4. 6×4. 1cm,右肾8. 7×4. 4×4. 1cm,双肾皮质变薄。
2000U2-130该患者诊断可能为
A. 急性肾功能衰竭
B. 慢性肾功能衰竭氮质血症期
C. 慢性肾功能衰竭尿毒症期
D. 轻度高血压脑病
E. 急进性肾小球肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答5287437次，对4449445次，正确率84. 15%，3187人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
考点还原
(10版内科学P527~528)“3. 心血管系统表现……(1)高血压和左心室肥厚：大部分病人存在不同程度的高血压”“6. 血液系统表现主要为肾性贫血、出血倾向和血栓形成倾向。多数病人均有轻、中度贫血……晚期CKD病人有出血倾向”(C对)。
答案解析
中青年男性患者，头痛头晕1年，1周来加重，伴心悸乏力、鼻出血及牙龈出血来诊(考虑有长期贫血和轻度出血倾向)。查体：血压170/110mmHg(正常为90~130/60~90m mmHg,提示有高血压),皮肤黏膜苍白,Hb6 5g/L(正常为120~160g/L,提示贫血),PL T148×10⁹/L(正常为100~300×10⁹/L)。尿蛋白(+++)(正常尿蛋白阴性，提示有蛋白尿)，尿红细胞3~5/HP(镜检红细胞>3个/HP，提示有血尿)UN38mmol/L(血尿素氮正常为3. 2~7. 1mmol/L，提示有氮质血症)，Scr887μmol/L(血肌酐正常值为88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高)cr10ml/min(内生肌酐清除率正常值为80~120ml/mi n，提示内生肌酐清除率降低)，肾脏B超左肾8. 9×4. 6×4. 1cm、右肾8. 7×4. 4×4. 1cm，双肾皮质变薄(正常中国成人肾脏的长、宽和厚度分别为10. 5~11. 5cm、5~7. 2cm和2~3cm，提示双肾萎缩)。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。我国慢性肾衰竭的分期以血肌酐(S cr)作为判断标准：肾功能代偿期Scr133~177μmol/L，肾功能失代偿期(肾功能衰竭氮质血症期)Scr186~442μmol/L，肾功能衰竭期Scr451~701μmol/L,尿毒症期Scr ≥707μmol/L。该患者Scr887μmol/L,诊断可能为慢性肾功能衰竭尿毒症期（C对错）。急性肾功能衰竭（A错）、急进性肾小球肾炎（E错）以肾功能急剧恶化为特点，短期内出现少尿或无尿，多不会出现肾脏形态改变。高血压脑病一般以突发急剧的血压与颅内压升高的症状为主，血压一般超过180/120mmHg，其中以舒张压大于120mmHg为其重要特征；颅内压升高主要表现为突然剧烈的头痛，常伴呕吐、黑蒙、抽搐和意识障碍，一般不会出现肾衰竭的表现（D错）。
单选题-A3/A4型题 69/102
男，35岁，头痛、头晕1年，1周来加重伴心悸乏力鼻出血及牙龈出血来诊。查体：血压170/110mmHg,皮肤黏膜苍白,Hb65g/L,PLT48×10⁹/L,尿蛋白（+++）,尿红细胞3~5/HP,BU N38mmol/L,Scr887μmol/L,Ccr10ml/min,肾脏B超左肾8. 9×4. 6×4. 1cm,右肾8. 7×4. 4×4. 1cm,双肾皮质变薄。
碱平衡失调是
A. 低钙血症
B. 高镁血症
C. 低钠血症
D. 低镁血症
E. 代谢性酸中毒
答案：D
统计：本题全部考生作答5314435次，对4435275次，正确率83. 46%，1798人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P527)“1. 水、电解质代谢紊乱……(1)代谢性酸中毒(E对)……(2)水、钠代谢紊乱……可出现低钠血症(C对)……(4)钙磷代谢紊乱……低钙血症主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关(A对)……(5)镁代谢紊乱……常有轻度高镁血症(B对D错)”。
答案解析
该患者诊断为慢性肾功能衰竭尿毒症期，常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，常见的有：①由于肾脏排泄功能下降，水、钠潴留，引起稀释性低钠血症(C对)；②由于肾小管分泌H⁺障碍或HCO3⁻重吸收能力下降、酸性代谢产物排泄障碍，导致代谢性酸中毒(E对)；③由于钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症等，导致钙缺乏，钙缺乏明显时出现低钙血症（A对）；④由于肾小球滤过率降低，肾脏排镁减少，常出现高镁血症（B对），一般不会出现低镁血症（D错，为本题正确答案）。
单选题-A3/A4型题 70/102
男，35岁，头痛、头晕1年，1周来加重伴心悸乏力鼻出血及牙龈出血来诊。查体：血压170/110mmHg,皮肤黏膜苍白,Hb65g/L,PLT48×10⁹/L,尿蛋白（+++）,尿红细胞3~5/HP,BU N38mmol/L,Scr887μmol/L,Ccr10ml/min,肾脏B超左肾8. 9×4. 6×4. 1cm,右肾8. 7×4. 4×4. 1cm,双肾皮质变薄。
2000U2-132该患者最佳的治疗措施是
A. 纠正贫血
B. 控制高血压
C. 积极止血
D. 胃肠透析
E. 血液净化
答案：E
统计：本题全部考生作答5140961次，对4300985次，正确率83. 66%，1215人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
考点还原
(10版内科学P532)“对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备。肾脏替代治疗时机目前尚不确定。通常对于非糖尿病肾脏病病人，当GFR<10ml/(min·1. 73m²)并有明显尿毒症症状和体征，则应进行肾脏替代治疗……肾脏替代治疗包括血液透析、腹膜透析和肾脏移植”(E对)。
答案解析
患者为35岁男性，长期头痛、头晕1年，近期加重伴心悸、乏力、鼻出血及牙龈出血。查体显示高血压(170/110mmHg)、贫血(Hb65g/L)、肾功能严重受损(BUN38mmol/L, Scr887μmol/L, Ccr10ml/min),尿蛋白(+++),肾脏B超显示双肾萎缩、皮质变薄。这些表现提示慢性肾功能衰竭进入终末期（CKD5期），并伴有尿毒症相关并发症（如高钾血症、代谢性酸中毒、贫血及出血倾向）。此时非透析治疗已无法有效清除体内代谢废物和维持内环境稳定，需启动肾脏替代治疗。血液净化（包括血液透析和腹膜透析）是首选治疗措施，可迅速清除体内毒性代谢产物、纠正电解质紊乱和酸碱失衡，缓解临床症状。纠正贫血虽为慢性肾衰竭治疗的一部分，尤其在促红细胞生成素缺乏性贫血中，但该患者主要矛盾是肾功能严重衰竭导致的尿毒症症状，贫血仅为并发症之一，单独纠正贫血不能解决根本问题。控制高血压是慢性肾衰竭治疗的重要环节，可延缓肾功能恶化，但在终末期肾病（Ccr<10ml/min）阶段，仅控制血压无法逆转肾功能衰竭和尿毒症表现。积极止血针对的是出血症状，如鼻出血、牙龈出血等，但这些症状是尿毒症导致的血小板功能障碍所致，根本治疗应为清除毒性代谢产物、改善内环境紊乱（C错）。胃肠透析（如口服吸附剂或灌肠）可辅助清除部分代谢废物，适用于早中期慢性肾功能不全或作为透析的辅助治疗，但在Ccr<10ml/min且已出现明显尿毒症症状时，效果有限，无法替代血液净化（D错）。
单选题-A3/A4型题 71/102 男，35岁。发热、咳黄痰10天，水肿伴恶心、呕吐、呼吸困难1周，1天前突发抽搐昏迷。既往I gA肾病5年。查体：BP180/110mmHg，贫血貌，深大呼吸，双中下肺野闻及湿啰音，心率120次/分。双下肢水肿。Hb68g/L，Scr1325μmol/L。
2012U2-117患者意识障碍最可能的原因是
A. 高血压脑病
B. 低钙血症
C. 尿毒症脑病
D. 贫血
E. 脑血管病
答案：C
统计：本题全部考生作答6989684次，对6240910次，正确率89. 29%，2208人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P528)“7. 神经肌肉系统症状早期可有疲乏、失眠、注意力不集中，其后会出现性格改变、抑郁、记忆力减退、判断力降低。尿毒症严重时常有反应淡漠、谵妄、惊厥、幻觉、昏迷、精神异常等表现，即‘尿毒症脑病’”(C对)。
答案解析
青年男性患者，既往IgA肾病5年。发热、咳黄痰10天（提示合并肺部感染，感染为慢性肾衰竭急性加重的常见诱因）。水肿（水、钠潴留引起）伴恶心、呕吐（伴发消化道症状，是慢性肾衰最早最突出的症状）、呼吸困难1周（考虑由肺部感染引起）。查体：BP180/110mmHg（正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血压），贫血貌、Hb68g/L（正常为120~160g/L，提示有贫血），心率120次/分（正常为60~100次/分，提示心率增快）、深大呼吸、双中下肺野闻及湿罗音（肺部感染的表现）。Scrl325μmol/L（血肌酐正常为88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高）。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断（Scr≥707μmol/L为尿毒症阶段），该患者已处于尿毒症阶段。患者意识障碍最可能的原因是尿毒症脑病（C对）。尿毒症脑病常表现为反应淡漠、谵妄、惊厥、幻觉、昏迷、精神异常等。高血压脑病（P267）（A错）一般以突发急剧的血压与颅内压升高的症状为主，其中以舒张压大于120mmHg为其重要特征；
单选题-A3/A4型题 72/102 男，35岁。发热、咳黄痰10天，水肿伴恶心、呕吐、呼吸困难1周，1天前突发抽搐昏迷。既往I gA肾病5年。查体：BP180/110mmHg，贫血貌，深大呼吸，双中下肺野闻及湿啰音，心率120次/分。双下肢水肿。Hb68g/L，Scr1325μmol/L。
2012U2-118 当前最有效的治疗措施是
 A. 血液透析
B. 大剂量利尿剂
C. 输血
D. 降压
E. 抗感染
答案：A
统计：本题全部考生作答6797700次，对6310070次，正确率92. 83%，1018人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
考点还原
 (10版内科学P532)“对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备……肾脏替代治疗包括血液透析、腹膜透析和肾脏移植”(A对)。
答案解析
青年男性患者，既往IgA肾病5年。发热、咳黄痰10天(提示合并肺部感染，感染为慢性肾衰竭急性加重的常见诱因)。水肿(水、钠潴留引起)伴恶心、呕吐(伴发消化道症状，是慢性肾衰最早最突出的症状)、呼吸困难1周(考虑由肺部感染引起)。查体：BP180/110mmHg(正常为90~130/60~90mmHg，提示有高血压)，贫血貌、Hb68g/L(正常为120~160g/L，提示有贫血)，心率120次/分(正常为60~100次/分，提示心率增快)、深大呼吸、双中下肺野闻及湿罗音(肺部感染的表现)。Scrl325μmol/L(血肌酐正常为88. 4~176. 8μmol/L,提示血肌酐升高)。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断(Scr≥707μmol/L为尿毒症阶段)，该患者已处于尿毒症阶段。患者突发抽搐、昏迷，提示已合并有尿毒症脑病，应当紧急治疗，当前最有效的治疗措施是血液透析(A对)。血液透析可以迅速清除体内的代谢废物、缓解症状，延缓病情进展。适量的利尿剂治疗有助于缓解患者的高血压、水肿等症状，但大剂量利尿剂(B错)可导致电解质紊乱，应慎用。输血(C错)可加重氮质血症，不宜用于尿毒症的患者。降压(D错)、抗感染(E错)均为对症治疗，只能缓解症状。
单选题-A3/A4型题 73/102女，36岁。慢性肾衰竭4年。1周来水肿加重伴恶心、呕吐、胸痛、呼吸困难。查体：T38. 1°C P180/100mmHg，心前区可闻及心包摩擦音。血红蛋白63g/L，血尿素氮28. 6mmol/L，肌酐870. 9μmol/L。
2012U2-127此患者病情危重的主要表现是
A. 内分泌失调
B. 高血压
C. 呼吸困难
D. 贫血
E. 水肿
答案：C
统计：本题全部考生作答6875925次，对5147675次，正确率74. 87%,5349人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P317)“呼吸困难是心包积液最突出的症状，可能与支气管、肺、大血管受压引起肺淤血有关”(C对)。
答案解析
中年女性患者，既往有慢性肾衰竭病史4年。1周来水肿加重（水、钠潴留引起），伴恶心、呕吐（伴发胃肠道症状）。查体：T38. 1℃（正常为36~37℃，考虑合并感染）。BP 180/100mmHg（正常为90~130/60~90 mmHg，提示血压升高），心前区可闻及心包摩擦音（提示合并心包积液，心包积液在慢性肾衰竭患者中常见，其原因多与尿毒症毒素蓄积、低蛋白血症、心力衰竭等有关），呼吸困难（心包积液最典型的表现）。血红蛋白 63g/L（正常为110~150g/L，考虑肾性贫血），血尿素氮28. 6mmol/L（正常值为3. 2~7. 1mmol/L，提示有氮质血症），肌酐870. 9μm ol/L（正常值为88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高），根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断（血肌酐≥707μmol/L为尿毒症阶段），患者处于尿毒症期。呼吸困难若不及时处理有可能导致呼吸衰竭、甚至窒息，心脏骤停，引起死亡（C对）。其他临床表现如内分泌失调（A错）、高血压（B错）、贫血（D错）、水肿（E错）都是慢性肾衰竭进展缓慢的症状，一般不会导致患者在短期内死亡。
单选题-A3/A4型题 74/102
女，36岁。慢性肾衰竭4年。1周来水肿加重伴恶心、呕吐、胸痛、呼吸困难。查体：T38. 1°C P180/100mmHg，心前区可闻及心包摩擦音。血红蛋白63g/L，血尿素氮28. 6mmol/L，肌酐870. 9μmol/L。
2012U2-128目前治疗错误的是
A. 血液透析
B. 利尿
C抗感染
D. 快速补充血容量
E. 控制血压
答案：D
统计：本题全部考生作答7029281次，对5317585次，正确率75. 65%，3186人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
考点还原
(10版内科学P531)“（2）水、钠紊乱的防治：为防止出现水、钠潴留需适当限制钠摄入量，指南推荐钠摄入量不应超过2g/d（氯化钠摄入量不应超过5g/d）。也可根据需要应用袢利尿剂（呋塞米、布美他尼等）（B对；D错，为本题正确答案）”。(10版内科学P532)“对于非糖尿病肾脏病病人，当GFR < 10ml/(min·1. 73m²)并有明显尿毒症症状和体征，则应进行肾脏替代治疗。对糖尿病肾脏病病人，可适当提前至GFR < 15ml/(min·1. 73m²)时安排肾脏替代治疗。肾脏替代治疗包括血液透析、腹膜透析和肾脏移植（A对）”。
答案解析
中年女性患者，既往有慢性肾衰竭病史4年，1周来水肿加重（水、钠潴留引起），伴恶心、呕吐（伴发胃肠道症状，是慢性肾衰竭最早最突出的症状）。查体：BP180/100mm Hg（正常为90~130/60~90mmHg，提示血压升高），心前区可闻及心包摩擦音（提示合并心包积液），胸痛、呼吸困难（心包积液最典型的表现，心包积液在慢性肾衰竭患者中常见，其原因多与尿毒症毒素蓄积、低蛋白血症、心力衰竭等有关）。T38. 1℃（正常为36~37℃，考虑合并感染）。血红蛋白6 3g/L（正常为110~150g/L，考虑肾性贫血），血尿素氮28. 6mmol/L（正常值为3. 2~7. 1 mmol/L，提示有氮质血症），肌酐870. 9μmol/L（正常值为88. 4~176. 8μmol/L,提示血肌酐升高），根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断（血肌酐≥707μmol/L为尿毒症阶段），患者处于尿毒症期。尿毒症期患者，病情较重，已出现水钠潴留、高血压及氮质血症等代谢紊乱，应在控制液体入量（D错，为本题正确答案）的前提下，进行利尿（B对）、控制血压（E对）、血液透析（A对）治疗。尿毒症期患者合并感染，应进行抗感染治疗（C对）。
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
单选题-A3/A4型题	75/102
女，63岁。夜尿增多伴血压升高2年，乏力、纳差1个月。既往间断服用“龙胆泻肝丸”多年。查体：BP150/95mmHg,双下肢无水肿。实验室检查：Hb82g/L,Scr238μmol/L,Glu5. 4mmoi/L。尿常规：RBC（-），蛋白（+），糖（+）。放射性核素肾动态显像示左肾GFR10. 2ml/min,右肾GFR11. 5ml/min。
2016U2-118该患者的肾功能分期为
A. 慢性肾脏病3期
B. 慢性肾脏病4期
C. 慢性肾脏病1期
D. 慢性肾脏病2期
E. 慢性肾脏病5期
答案：：B
统计：本题全部考生作答9973030次，对3875950次，正确率38. 86%，18686人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
考点还原
(10版内科学P525)表5-10-1K/DOQI对慢性肾脏病的分期及建议”(B对)。
答案解析
患者老年女性，63岁，夜尿增多伴血压升高2年，乏力、纳差1个月。既往间断服用“龙胆泻肝丸”多年。应考虑为慢性肾脏病。放射性核素肾功能显像示左肾GFR10. 2ml/min，右肾GFR11. 5ml/min，两侧相加GFR21. 7ml/min，所以该患者肾功能分期为慢性肾脏病4期(GFR为15~29ml/min)(B对)。
单选题-A3/A4型题	76/102
女，63岁。夜尿增多伴血压升高2年，乏力、纳差1个月。既往间断服用“龙胆泻肝丸”多年。查体：BP150/95mmHg,双下肢无水肿。实验室检查：Hb82g/L,Scr238μmol/L,Glu5. 4mmoi/L。尿常规：RBC（-），蛋白（+），糖（+）。放射性核素肾动态显像示左肾GFR10. 2ml/min,右肾GFR11. 5ml/min。
2016U2-119 患者肾功能减退最可能的病因是
A. 糖尿病肾病
B. 高血压性良性小动脉性肾硬化
C. 慢性肾小球肾炎
D. 慢性间质性肾炎
E. 慢性肾盂肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答10421867次，对4308915次，正确率41. 34%，17309人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病(慢性肾衰竭)的常见病因
考点还原
（10版内科学P497）“3. 中草药如含马兜铃酸的中药”。（10版内科学P498）“尿液检查可见固定比重尿、肾性糖尿和非肾病范围蛋白尿（通常<1. 5g/d），可见尿红细胞、尿白细胞和颗粒管型。常可见无菌性脓尿。随肾小球滤过功能减退的进展，常可见不同程度的代谢性酸中毒和高磷血症。合并肾小管酸中毒常见。60%~90%的病人早期即存在不同程度贫血，与肾小球滤过功能受损程度不平行”（D对）。
答案解析
患者老年女性，多年服用“龙胆泻肝丸”药物史（含有马兜铃酸药物，间质性肾炎常见病因）。夜尿增多（首先出现肾小管功能损害）， Scr 238μmol/L, Glu 5. 4mmol/L,尿常规少有异常，左肾GFR 10. 2ml/min, 右肾GFR 11. 5ml/min(而后肾小球功能异常)。乏力、纳差1个月, BP 150/95mmHg, Hb 82g/L(随之出现慢性肾衰症状)，为慢性间质性肾炎的特征，所以本患者最可能为慢性间质性肾炎(D对)。患者无糖尿病病史(A错)。高血压性良性小动脉性肾硬化应有较长期高血压，其后再出现肾损害，与题干不符(B错)。慢性肾小球肾炎表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿(C错)。慢性肾盂肾炎全身及泌尿系统局部表现可不典型，多数有急性肾盂肾炎病史，细菌学检查阳性(E错)。
单选题-A3/A4型题	77/102
女，35岁。慢性肾衰竭4年。一周来水肿加重，伴有恶心呕吐、胸痛、呼吸困难。查体：T38. 1℃P180/110mmHg。心前区可闻及心包摩擦音。Hb63g/LUN28. 6，血肌酐870. 9μmol/L。
2018U1-1281该忠百病惰厄里的土安表现定
A. 内分泌失调
B. 水肿
C. 贫血
D. 高血压
E. 呼吸困难
答案：E
统计：本题全部考生作答10318090次，对8011380次，正确率77. 64%， 6572人收藏
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P528)“随着肾功能的不断恶化，心力衰竭患病率明显增加，至尿毒症期可达65%~70%。其原因多与水、钠潴留，高血压及尿毒症心肌病变有关。发生急性左心衰竭时可出现呼吸困难、不能平卧、肺水肿等症状，但一般无明显发绀”(E对)。
答案解析
女性患者，35岁，慢性肾衰竭4年。一周来水肿加重，伴有恶心呕吐、胸痛、呼吸困难(提示心衰)。查体：T38. 1℃, BP 180/110m mHg。心前区可扪及心包摩擦音(心包病变)。Hb 63g/L(提示贫血), BUN 28. 6, 血肌酐870. 9mol/L(提示尿毒症)。心力衰竭是尿毒症患者最常见死因，可出现呼吸困难、不能平卧、肺水肿等症状，说明已出现心力衰竭（E对）。内分泌失调、水肿、贫血、高血压是较常见的肾脏病变临床表现，不是本病危重的主要表现（ABCD错）。
单选题-A3/A4型题	78/102
女，35岁。慢性肾衰竭4年。一周来水肿加重，伴有恶心呕吐、胸痛、呼吸困难。查体：T38. 1℃P180/110mmHg。心前区可闻及心包摩擦音。Hb63g/LUN28. 6，血肌酐870. 9μmol/L。
2018U1-129目前治疗错误的是
A. 快速补充血容量
B. 控制血压
C. 抗感染
D. 利尿
E. 血液透析
答案：A
统计：本题全部考生作答10294723次，对7851675次，正确率76. 27%，3719人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
考点还原
(10版内科学P531)“(2)水、钠紊乱的防治：为防止出现水、钠潴留需适当限制钠摄入量，指南推荐钠摄入量不应超过2g/d(氯化钠摄入量不应超过5g/d)。也可根据需要应用袢利尿剂(呋塞米、布美他尼等)”(A错，为本题正确答案)。
答案解析
女性患者，35岁，慢性肾衰竭4年。一周来水肿加重，伴有恶心呕吐、胸痛、呼吸困难(提示心衰)。查体：T38. 1℃, BP 180/110m mHg。心前区可扪及心包摩擦音(心包病变)。Hb 63g/L(提示贫血), BUN 28. 6,血肌酐870. 9mol/L(提示尿毒症)。对于明显心衰病人，避免液体输入过多，速度宜慢，以免心脏负荷加重(A错，为本题正确答案)。控制血压、防治感染、利尿、血液透析均是慢性肾衰竭患者的常用治疗措施（BCDE对）。
单选题-A3/A4型题 79/102 患者肾衰竭五期，定期行透析治疗，每周3次，末次透析时间为2天前，出现胸闷不适四肢乏力伴口周发麻2天，心率43次/分。
2022U2-68近两日进食橘子约1kg，出现上述症状原因是
A. 高钾血症
B. 代谢性酸中毒
C. 高磷血症
D. 低钙血症
E. 高钙血症
答案：A
统计：本题全部考生作答5760769次，对4433845次，正确率76. 97%，3071人收藏
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P527)“钾代谢紊乱：当GFR降至20~25ml/(min·1. 73m²)或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症。需要注意的是，某些药物容易引起高钾血症，如ACEI/ARB、保钾利尿剂等，在肾功能不全的病人中应用此类药物时应特别注意。有时由于钾摄入不足、胃肠道丢失过多、应用排钾利尿剂等因素，也可出现低钾血症”(A对)。
答案解析
患者肾衰竭五期(尿毒症期)，末次透析后，食用大量橘子(柑橘类水果富含钾元素)后出现胸闷不适、四肢乏力伴口周发麻2天，心率明显降低，患者最可能出现了高钾血症（A对）。肾衰竭时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多时，更易出现高钾血症。高钾血症时肌肉轻度震颤、手足感觉异常、肢体软弱无力。高钾血症可以引起窦性心动过缓、房室传导阻滞或快速性心律失常。轻度代谢性酸中毒可无明显症状。重症病人可有疲乏、眩晕、嗜睡，感觉迟钝或烦躁。最明显的表现是呼吸加快加深，典型者称为 Kussmaul呼吸（B错）。高磷血症并不产生特殊临床症状，高磷常继发性低钙血症，病人可因为低钙引起抽搐、心律失常、低血压等临床症状，低钙血症时神经肌肉兴奋性升高，出现口周和指（趾）尖麻木及针刺感、手足抽搐、腱反射亢进、Chvostek征阳性，精神症状表现为烦躁不安、抑郁及认知能力减退。低钙对心血管的影响主要为传导阻滞等心律失常，严重时可出现室颤、心力衰竭（CD错）。高钙血症常无特异性症状，血钙浓度进一步增高尤其是合并甲状旁腺功能亢进病人，可出现疲乏无力、精神不集中、失眠、抑郁、腱反射迟钝、肌力下降等，严重者可出现神志不清甚至昏迷。恶心、呕吐、便秘在高钙血症病人中十分常见。（E错）。
单选题-A3/A4型题 80/102 患者肾衰竭五期，定期行透析治疗，每周3次，末次透析时间为2天前，出现胸闷不适四肢乏力伴口周发麻2天，心率43次/分。
2022U2-69近两日进食橘子约1kg，最有效的治疗方式为
A. 血液透析
B. 阳离子交换树脂
C. 注射钙剂
D. 大量激素
E. 利尿剂
答案：A
统计：本题全部考生作答5735154次，对4586790次，正确率79. 98%，1576人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏
考点还原
(10版内科学P777)“4. 透析疗法血液透析适用于血钾持续>6mmol/L或心电图存在异常，且药物治疗效果差的患者，尤其适用于同时合并水负荷过重的心力衰竭患者。连续性静脉-静脉血液滤过适用于顽固性心力衰竭合并高钾血症。腹膜透析适用于需要血液透析降低血钾但血管通路建立困难的患者”(A对)。
答案解析
患者肾衰竭五期 (尿毒症期)，末次透析后，食用大量橘子 (柑橘类水果富含钾元素)后出现胸闷不适、四肢乏力伴口周发麻2天，心率明显降低，患者最可能出现了高钾血症。对于肾衰竭伴急重症高钾血症者，以血液透析为最佳 (A对)。透析疗法是最快速有效的降低血钾方法，有血液透析和腹膜透析两种，前者对钾的清除速度明显快于后者，可用于上述治疗仍无法降低血钾浓度或者严重高钾血症病人。阳离子交换树脂可用降钾树脂15g口服，每日2~3次，无法口服病人可灌肠，可从消化道排出钾离子，但不是最有效的措施（B错）。注射钙剂可以促进钾离子转入细胞内，但并非最有效方法（C错）。排钾利尿剂可促进钾的排出，但对肾衰竭患者效果差（E错）。大量激素对排钾无帮助（D错）。
单选题-A3/A4型题 81/102 男，35岁。头痛，头晕1年，1周来加重，伴心悸、乏力、鼻出血及牙龈出血来诊。查体：血压17 0/110mmHg,皮肤黏膜苍白。实验室检查：Hb 65g/L,PLT148×10⁹/L,尿蛋白(+++),尿红细胞3~5/HPF,BUN38mmol/L,Scr887μ mol/L,Ccr10ml/min,肾脏B超左肾8. 9cm×4. 6cm×4. 1cm,右肾8. 7cm×4. 4cm×4. 1cm,双肾皮质变薄。
2023. 2-U2-113该患者诊断可能为
A. 慢性肾衰竭尿毒症期
B. 急性肾衰竭
C. 慢性肾衰竭氮质血症期
D. 轻度高血压脑病
E. 急进性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答2737809次，对2395445次，正确率87. 49%，748人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P525)“表5-10-1K/DOQI对慢性肾脏病的分期及建议”(A对)。
答案解析
患者中年男性，头痛、头晕1年(慢性病程)，加重伴心悸、乏力、鼻出血及牙龈出血1周。查体显示170/110mmHg(高血压)及皮肤黏膜苍白(提示贫血)。实验室检查示Hb 65g/L(中度贫血)、BUN 38mmol/L, Scr 887μmol/L, Ccr 10ml/min,尿蛋白(+++)及尿红细胞3~5/HP(肾功能严重受损)。肾脏B超显示双肾缩小、皮质变薄(符合慢性肾衰竭表现)。综合分析最可能的诊断为慢性肾衰竭尿毒症期。慢性肾衰竭尿毒症期是指肾小球滤过率(GFR)显著下降(通常<15ml/min)，血肌酐显著升高，出现尿毒症相关全身多系统症状，如贫血、出血倾向、高血压、神经系统症状等（A对）。急性肾衰竭起病急骤，常有明确诱因（如缺血、中毒、感染等），肾功能短期内恶化，但双肾体积多增大或正常（B错）。慢性肾衰竭氮质血症期指GFR下降至30~59ml/min之间，血肌酐中度升高，尿毒症症状不明显（C错）。轻度高血压脑病表现为高血压引起的脑功能障碍，如头痛、意识障碍、抽搐等，不伴有严重贫血及肾功能衰竭（D错）。急进性肾小球肾炎常表现为快速进展的肾功能损害、高血压及尿检异常，病程短，一般在数周至数月内出现肾功能迅速恶化。（E错）。
单选题-A3/A4型题 82/102 男，35岁。头痛，头晕1年，1周来加重，伴心悸、乏力、鼻出血及牙龈出血来诊。查体：血压17 0/110mmHg,皮肤黏膜苍白。实验室检查：Hb 65g/L,PLT148×10⁹/L,尿蛋白(+++),尿红细胞3~5/HPF,BUN38mmol/L,Scr887μ mol/L,Ccr10ml/min,肾脏B超左肾8. 9cm×4. 6cm×4. 1cm,右肾8. 7cm×4. 4cm×4. 1cm,双肾皮质变薄。
2023. 2-02-114该患者个可能出现的电解质和酸碱平衡失调是
A. 低镁血症
B. 低钙血症
C. 高镁血症
D. 低钠血症
E. 代谢性酸中毒
答案：A
统计：本题全部考生作答2750764次，对2234180次，正确率81. 22%，844人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
(10版内科学P505)“肾小管性酸中毒是各种病因导致肾脏酸化功能障碍引起的以阴离子间隙正常的高氯性代谢性酸中毒为特点的临床综合征，可因远端肾小管泌H⁺障碍所致，也可因近端肾小管HCO₃⁻重吸收障碍所致，或两者皆有。临床特征为高氯性代谢性酸中毒及水、电解质紊乱，可有低钾血症或高钾血症、低钠血症、低钙血症及多尿、多饮、肾性佝偻病或骨软化症、肾结石等”(A对)。
答案解析
患者中年男性，头痛，头晕1年，1周来加重，伴心悸、乏力、鼻出血及牙龈出血前来就诊。查体血压升高，皮肤黏膜苍白。实验室检查：血红蛋白降低，患者有中度贫血，血小板正常，尿蛋白阳性，血尿，肌酐明显升高，内生肌酐清除率明显降低，尿素氮升高，患者的肾小球滤过功能较差，肾脏B超提示双肾明显缩小，患者诊断为慢性肾脏病尿毒症期，患者不会出现低镁血症（A错）。慢性肾脏病尿毒症期时患者出现水电解质紊乱，会出现代谢性酸中毒、低钠血症、高镁血症、低钙血症（BCDE对）。
单选题-A3/A4型题 83/102
女性，47岁。因呕吐、腹泻、低热于门诊应用庆大霉素32万U/D共5天，近日来觉尿量有所减少，为700~800mL/D伴乏力、头晕。实验室检查尿蛋白（+），Hb100g/L，血清钾6. 5mmo I/LUN33. 5mmol/L，血肌酐884μmol/L。
2023. 2-U2-135最有助于诊断的进一步检查是
A. 肾活检
B. 肾脏B超
C. 静脉肾盂造影
D. 放射性核素肾图
E. 血气分析
答案：A
统计：本题全部考生作答2619020次，对1392040次，正确率53. 15%，2008人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版内科学P520)“肾活检是AKI鉴别诊断重要手段。在排除了肾前性及肾后性病因后，拟诊肾性AKI但不能明确病因时，可考虑行肾活检明确诊断”(A对)。
答案解析
中年女性患者，近期应用大剂量庆大霉素，庆大霉素的不良反应包括肾毒性，近日出现尿量减少，尿蛋白阳性，血钾明显升高，肌酐升高，考虑诊断为急性肾损伤，进一步确诊还需要进行肾脏活检(A对)。肾活检是诊断肾病的追主要的手段，肾脏B超是初步判断肾脏有无异常的手段(B错)。静脉肾盂造影可间接了解肾脏的滤过功能和浓缩功能，能清楚地显示肾盂、肾盏及输尿管和膀胱的形态(C错)。放射性核素肾图和血气分析均不是最佳选择
单选题-A3/A4型题 84/102
女性，47岁。因呕吐、腹泻、低热于门诊应用庆大霉素32万U/D共5天，近日来觉尿量有所减少，为700~800mL/D伴乏力、头晕。实验室检查尿蛋白（+），Hb100g/L，血清钾6. 5mmo I/LUN33. 5mmol/L，血肌酐884μmol/L。
2023. 2-U2-136最应采取的治疗手段是
A. 透析治疗
B. 口服离子交换树脂
C. 大剂量呋塞米静脉注射
D. 限制入水量
E. 按3~6g葡萄糖：1U胰岛素比例静滴补液
答案：A
统计：本题全部考生作答2476336次，对2353390次，正确率95. 04%，317人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-急性肾损伤（急性肾衰竭）-急性肾小管坏死的治疗
考点还原
(10版内科学P523)“4. 肾脏替代治疗RRT是AKI治疗的重要组成部分，包括腹膜透析、间歇性血液透析和CRRT等。AKI时RRT目的包括‘肾脏替代’和‘肾脏支持’。前者是干预因肾功能严重减退而出现可能危及生命的严重内环境紊乱，主要是纠正严重水、电解质、酸碱失衡和氮质血症……血流动力学严重不稳定，或合并急性脑损伤者RRT更具优势”(A对)。
答案解析
中年女性患者，近期应用大剂量庆大霉素，庆大霉素的不良反应包括肾毒性，近日出现尿量减少，尿蛋白阳性，血钾明显升高，肌酐升高，考虑诊断为急性肾损伤，当患者血钾>6mmol/L时需立即处理，当血钾>6. 5mmol/L时，治疗首选透析治疗，停止应用肾损伤药物，恢复肾功能（A对）。当急性肾损伤并发严重高钾血症时可以口服离子交换树脂控制病情（B错）。急性肾损伤时，患者出现液体超负荷，肺水肿等情况，大剂量应用呋塞米可迅速纠正电解质平衡，和酸碱平衡紊乱（C错）。患者出现肾功能损伤，限制入水量可以减轻心脏负荷，防止液体超负荷，促进肾功能回复（D错）。按3~6g葡萄糖：1U胰岛素比例静滴补液是急性肾损伤出现高钾血症时的治疗手段（E错）。
单选题-A3/A4型题 85/102
男性，32岁。全身乏力，头晕，伴双下肢水肿1周。查体：BP183/103mmHg,心率102次/分，律齐，贫血貌，双肺底可闻及湿啰音，双下肢对称性凹陷性水肿。实验室检查：血Hb71g/L，血肌酐890μmol/L，血钾5. 8mmol/L，血钙2. 01m mmol/L，血磷2. 4mmol/L，尿蛋白（++），尿蛋白定量34g/24h,尿红细胞3~5/HP。肾脏超声：左肾7. 8×3. 8cm，右肾8. 1×3. 1cm，双肾皮质回声增强，皮髓分界不清。
2024U2-143最可能的诊断是
A. 慢性肾脏病5期
B. 急性肾衰竭
C. 肾病综合征
D. 急性肾小球肾炎
E. 急进性肾小球肾炎
答案：A
统计：本题全部考生作答2402068次，对1211730次，正确率50. 45%，1624人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
考点还原
(10版内科学P525)“表5-10-1K/D0QI对慢性肾脏病的分期及建议”(A对)。
答案解析
患者青年男性，查体：BP183/103mmHg（高血压3级），心率102次/分，律齐，贫血貌，双肺底可闻及湿啰音（肺淤血表现，提示心衰），双下肢对称性凹陷性水肿（水钠潴留，提示心衰）。实验室检查：血Hb71g/L（中度贫血），血肌酐890umol/L（升高），血钾5. 8mmol/L（提示高钾血症），血钙2. 01m mol/L（提示低钙血症），血磷2. 4mmol/L（提示高磷血症），尿蛋白（++），尿蛋白定量34g/L，尿红细胞3~5/Hp（提示肾功能损伤）。超声：左肾7. 8×3. 8cm,右肾8. 1×3. 1cm，双肾皮质回声增强，皮髓分界不清（双肾萎缩)。根据患者症状、查体及相关检查，最可能的诊断为慢性肾脏病5期(CKD5期)(A对CDE错)。
单选题-A3/A4型题 86/102
男性，32岁。全身乏力，头晕，伴双下肢水肿1周。查体：BP183/103mmHg,心率102次/分，律齐，贫血貌，双肺底可闻及湿啰音，双下肢对称性凹陷性水肿。实验室检查：血Hb71g/L，血肌酐890μmol/L，血钾5. 8mmol/L，血钙2. 01m mmol/L，血磷2. 4mmol/L，尿蛋白（++），尿蛋白定量34g/24h,尿红细胞3~5/HP。肾脏超声：左肾7. 8×3. 8cm，右肾8. 1×3. 1cm，双肾皮质回声增强，皮髓分界不清。
2024U2-144该患者合理的处理措施是
A. 激素和/或免疫抑制剂治疗蛋白尿
B. 抗生素治疗肺部感染
C. 肾脏替代治疗
D. 血浆置换
E. Ras阻滞剂降压
答案：C
统计：本题全部考生作答2371772次，对1398930次，正确率58. 98%，1155人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
考点还原
(10版内科学P532)“对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备”（C对）。
答案解析
患者诊断为慢性肾脏病5期(CKD5期)。对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，应进行肾脏替代治疗（C对）。激素和/或免疫抑制剂主要用于治疗自身免疫性疾病或肾病综合症等，可减轻免疫炎症反应，减少尿蛋白，该患者已处于尿毒症期，肾功能严重受损，此类治疗效果不佳，且可能引发严重副作用（A错）。患者双肺底可闻及湿啰音，但无明确肺部感染证据，因此不应直接给予抗生素治疗（B错）。血浆置换能迅速清除血浆中的有害物质，但在尿毒症期患者中，无法有效改善肾功能，且潜在并发症风险高（D错）。Ras阻滞剂能降低血压、减少尿蛋白，单纯降压治疗不足以改善肾功能，还需注意避免过度降压导致的重要器官供血不足（E错）。
单选题-A3/A4型题 87/102
男，38岁，间歇性水肿10余年，伴恶心呕吐1周。血压155/110mmHg。血常规Hb80g/L。尿常规：尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP。血S cr485μmnol/L。
2022U3-131为了判断上述患者是否为慢性肾功能不全应首选的检查是
A. 肾脏B超
B. 静脉肾盂造影
C. 肾脏CT
D. 肾脏MRI
E. 肾穿刺
答案：A
统计：本题全部考生作答4468189次，对2296515次，正确率51. 40%。3431人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病（慢性肾衰竭）的概述
考点还原
(10版内科学P529)“在病人病史欠详时，可借助影像学检查(如B超T等)或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小(需注意糖尿病肾脏病、肾脏淀粉样变性、多囊肾、双肾多发囊肿等疾病肾脏往往不缩小)，或肾图提示慢性病变，则支持CKD的诊断”(A对)。
答案解析
中年男性患者，间歇性浮肿10余年(考虑为水、钠潴留引起)，伴恶心、呕吐1周，血压155/110mmHg(正常值为90~130/60~90mmHg，提示有高血压)。血常规Hb80g/L(正常120~160g/L，提示有贫血)。尿常规：尿蛋白(++)(正常为阴性，提示有蛋白尿)，颗粒管型2~3个/HP(正常为阴性，提示有管型尿)。血Cr485μmol/L(正常为88. 4~176. 8μmol/L，提示血肌酐升高)。综合患者的临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭肾功能不全因病程较长，对肾脏损伤较大，常有肾脏萎缩变小。为了判断上述患者是否为慢性肾功能不全应首选的检查是肾脏B超(A对)，不仅可以观察肾脏形态，且为无创检查，价格便宜，肾脏CT(C错)、肾脏MRI(D错)价格昂贵。肾穿刺主要用于做出病理诊断，明确病因，但为有创检查，有加重肾脏损害的可能(E错)。静脉肾盂造影主要用于慢性肾盂肾炎的诊断(B错)。
单选题-A3/A4型题 88/102
男，38岁，间歇性水肿10余年，伴恶心呕吐1周。血压155/110mmHg。血常规Hb80g/L。尿常规：尿蛋白（++），颗粒管型2~3个/HP。血S cr485μmnol/L。
2022U3-132上例患者肾功能损害分期为
A. 肾功能衰竭期
B. 肾功能不全代偿期
C. 肾功能不全氮质血症期
D. 肾功能正常期
E. 尿毒症晚期
答案：A
统计：本题全部考生作答4419218次，对2719860次，正确率61. 55%, 3822人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的临床分期
考点还原
(10版内科学P525)“表5-10-1K/DOQI对慢性肾脏病的分期及建议”(A对)
答案解析该患者已诊断为慢性肾衰竭，根据我国慢性肾衰竭的分期方法显示：肾功能代偿期血肌酐137~177umol/L，肾功能失代偿期血肌酐186~442umol/L，肾功能衰竭期血肌酐451~707umol/L，尿毒症期血肌酐≥707umol/L。该患者血肌酐为485umol/L，肾功能损害分期为肾功能衰竭期(A对)。
统计：本题全部考生作答209956次，对165750次，正确率78. 95%，59人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
（10版内科学P529）“病-矿物质和骨异常（CKD-MBD）。CKD出现的骨矿化和代谢异常称为肾性骨营养不良，包括高转化性骨病、低转化性骨病和混合性骨病，以高转化性骨病最多见……(1)高转化性骨病：主要由于P TH过高引起，破骨细胞过度活跃引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维囊性骨炎，易发生肋骨骨折.
答案解析
患者65岁男性，因慢性肾衰竭行血液透析7年（慢性肾脏病及透析治疗病史），近1年出现多部位骨痛（提示骨代谢异常），以腰背部及双下肢关节为主，活动后加重。查体生命体征稳定，贫血貌，腰椎压痛（+），双膝关节活动受限；辅助检查示Hb89g/L（贫血），UA560μmol/L（高尿酸血症），K⁺5. 6mmol/L（轻度升高）a²⁺2. 45mmol/L（正常偏高），血磷2. 1mmol/L（升高），PTH 2200pg/mL（显著升高）。综合病史、临床表现及辅助检查，考虑最可能的原因为肾性骨营养不良。在慢性肾衰竭中，肾小球滤过率下降导致磷排泄减少，血磷升高，同时活性维生素D₃合成减少引起低钙血症，刺激甲状旁腺分泌大量PTH；PTH持续升高促进破骨细胞活化，引起骨盐溶解和骨质重吸收增加，形成高转化性骨病，表现为骨痛、骨质疏松和纤维性骨炎等（A对）。痛风主要由高尿酸血症引起，典型表现为急性单关节红肿热痛，常累及第一跖趾关节（B错）。贫血多引起乏力、心悸等症状（C错）。骨质增生通常表现为骨赘形成，常伴有晨僵、关节摩擦音等，多见于退行性骨关节病，如骨关节炎（D错）。淋巴瘤可引起骨痛，通常伴有全身症状如发热、盗汗、体重下降、淋巴结肿大等（E错）。
单选题—A3/A4型题 89/102
男性，65岁，因“慢性肾衰竭”行血液透析7年，近1年出现多部位骨痛，以腰背部、双下肢关节为主，活动后加重。查体：T36. 7°C P155/12 0mmHg，贫血貌，腰椎压痛（+），双膝关节活动受限。辅助检查：Hb89g/L，UA560μmol/L，K⁺5. 6mmol/La²⁺2. 45mmol/L，血磷2. 1 mmol/L，PTH2200pg/mL。
2025U2-139考虑患者出现骨痛的原因为
A. 肾性骨营养不良
B. 痛风
C. 贫血
D. 骨质增生
E. 淋巴瘤
答案：A
统计：本题全部考生作答210523次，对165945次，正确率78. 83%, 59人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
考点还原
 (10版内科学P529)“病-矿物质和骨异常(CKD-MBD)。CKD出现的骨矿化和代谢异常称为肾性骨营养不良，包括高转化性骨病、低转化性骨病和混合性骨病，以高转化性骨病最多见……(1)高转化性骨病：主要由于PTH过高引起，破骨细胞过度活跃引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维囊性骨炎，易发生肋骨骨折，而动员入血的矿物质又在其他软组织沉积，形成转移性钙化灶”(A对)。
答案解析
患者65岁男性，因慢性肾衰竭行血液透析7年(慢性肾脏病及透析治疗病史)，近1年出现多部位骨痛(提示骨代谢异常)，以腰背部及双下肢关节为主，活动后加重。查体生命体征稳定，贫血貌，腰椎压痛（+），双膝关节活动受限；辅助检查示Hb89g/L（贫血），UA560μmol/L（高尿酸血症），K⁺5. 6mmol/L（轻度升高）a²⁺2. 45mmol/L（正常偏高），血磷2. 1mmol/L（升高），PTH 2200pg/mL（显著升高）。综合病史、临床表现及辅助检查，考虑最可能的原因为肾性骨营养不良。在慢性肾衰竭中，肾小球滤过率下降导致磷排泄减少，血磷升高，同时活性维生素D₃合成减少引起低钙血症，刺激甲状旁腺分泌大量PTH；PTH持续升高促进破骨细胞活化，引起骨盐溶解和骨质重吸收增加，形成高转化性骨病，表现为骨痛、骨质疏松和纤维性骨炎等（A对）。痛风主要由高尿酸血症引起，典型表现为急性单关节红肿热痛，常累及第一跖趾关节（B错）。贫血多引起乏力、心悸等症状（C错）。骨质增生通常表现为骨赘形成，常伴有晨僵，关节摩擦音等，多见于退行性骨关节病，如骨关节炎（D错）。淋巴瘤可引起骨痛，通常伴有全身症状如发热、盗汗、体重下降、淋巴结肿大等（E错）。
单选题—A3/A4型题 90/102
男性，65岁，因“慢性肾衰竭”行血液透析7年，近1年出现多部位骨痛，以腰背部、双下肢关节为主，活动后加重。查体：T36. 7°C P155/12 0mmHg，贫血貌，腰椎压痛（+），双膝关节活动受限。辅助检查：Hb89g/L，UA560μmol/L，K⁺5. 6mmol/La²⁺2. 45mmol/L，血磷2. 1 mmol/L，PTH2200pg/mL。
2025U2-140为制定治疗方案，还需完善的辅助检查是
A. MRI
B. 甲状旁腺核素显像
C. 血维生素D水平测定
D. 骨密度检测
E. 全身骨扫描
答案：B
统计：本题全部考生作答214103次，对75595次，正确率35. 31%，108人收藏。
大纲：代谢、内分泌系统-甲状旁腺疾病-甲状旁腺功能亢进症
考点还原
(10版内科学P532)“iPTH极度升高(>1000pg/ml)时需警惕甲状旁腺腺瘤的发生，可借助超声、SPECT甲状旁腺造影等检查协助诊断”(B对)。
答案解析
患者65岁男性，慢性肾衰竭行血液透析7年(长期肾衰竭易继发甲状旁腺功能亢进)，近1年出现多部位骨痛，以腰背部、双下肢关节为主，活动后加重(甲旁亢骨病典型表现)，查体：BP155/120mmHg(高血压，肾衰竭常见并发症)，贫血貌，Hb89g/L(肾性贫血)，腰椎压痛（+）（骨病体征），双膝关节活动受限（骨关节受累）。辅助检查：UA560μmo I/L（高尿酸血症），K⁺5. 6mmol/L（高钾血症）a²⁺2. 45mmol/L（血钙正常低限），血磷2. 1mmol/L（高磷血症，正常0. 8~1. 45mmol/L），PTH2200pg/mL（极度升高，正常10~65pg/mL，提示严重继发性甲状旁腺功能亢进）。为明确甲状旁腺病变的位置与范围，评估是否需要手术干预，需进行定位诊断，甲状旁腺核素显像用于定位异常甲状旁腺组织以指导手术治疗（B对）。MRI提供软组织高分辨率图像，对甲状旁腺病变的敏感性较低，成本较高，适用于复杂病例或术后随访（A错）。血维生素D水平测定有助于评估维生素D代谢状态（C错）。骨密度检测用于评估骨质疏松程度（D错）。全身骨扫描主要用于发现骨转移、感染或Paget病等病变（E错）。
单选题-B型题 91/102
2011U2-137充血性心力衰竭加重期出现少尿，血BUN/Cr>20,尿比重1. 028,最可能的诊断是
A. 肾后性急性肾衰竭
B. 肾前性急性肾衰
C. 急性肾小管坏死
D. 急进性肾炎
E. 急性间质性肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答6708637次，对5485935次，正确率81. 77%，4402人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
考点还原
(10版内科学P522)表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”(B对)。
答案解析
肾前性急性肾衰由肾脏血流灌注不足导致，诊断标准中包括：尿比重>1. 020; 血BUN/ Cr：>20。尿比重>1. 020是由于GFR虽降低，但肾前性肾衰竭因肾小管的重吸收功能正常，且因有效循环血量不足，导致ADH分泌增多，导致水钠重吸收增多，尿比重升高。血BUN/ Cr：>20是由于GFR降低致原尿生成减少，尿素氮及肌酐滤过均减少，但尿素氮可以肾小球滤过，可以肾小管回吸收；肌酐可以滤过，但不可以回吸收，故血尿素氮(BUN)及肌酐(Cr)增高不成比例，且因原尿生成减少，原尿在肾小管中流速减慢，导致肾小管对尿素氮回吸收增加，血尿素氮进一步升高。充血性心力衰竭加重期(提示心排出量严重不足)出现少尿(提示肾灌注不足或肾功能受损)，血BUN/ Cr>20，尿比重1. 028, 符合肾前性肾衰竭的诊断标准（B对）。肾后性急性肾衰竭常由尿路梗阻引起，患者并没有相关病史及症状（A错）。急性肾小管坏死是肾前性急性肾衰竭的进展，表现为尿比重小于1. 010，与患者相关检查不符（C错），急进性肾炎常表现肾炎综合征，患者并没有相关症状（D错）。急性间质性肾炎常因药物过敏所致，出现肾性糖尿、低比重尿及低渗透压尿，与患者相关症状不符（E错）。
单选题-B型题 92/102
2011U2-138老年糖尿病肾病患者腹部增强CT检查后出现少尿，尿钠54mmol/L，最可能的诊断是
A. 肾后性急性肾衰竭
B. 肾前性急性肾衰
C. 急性肾小管坏死
D. 急进性肾炎
E. 急性间质性肾炎
答案：C
统计：本题全部考生作答6916728次，对4520490次，正确率65. 36%, 7557人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P518）“ATN常由缺血所致，也可由肾毒性药物引起，常发生在多因素综合作用基础上，如老年、合并糖尿病等”。（10版内科学P522）“表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”（C对）。
答案解析
老年糖尿病（急性肾小管坏死的易患因素）患者做腹部增强CT （造影剂具有肾毒性）时，检查后出现少尿（急性肾衰表现），尿钠54m mol/L （ATN尿钠浓度>40mmol/L）。综合患者的病史及实验室检查，考虑患者是在糖尿病基础上由造影剂易导致急性肾小管坏死，由于肾小管功能浓缩功能受损，患者的尿比重常减低，钠的重吸收减少，故尿钠增多，尿钠浓度>40mmol/L （C对）。急性肾小管坏死。肾后性急性肾衰竭常由尿路梗阻引起，患者并没有出现相关病史及症状（A错）。肾前性急性肾衰由肾脏血流灌注不足导致，引起肾前性氮质血症。肾前性急性肾衰时，肾小球功能受损，GFR下降，但肾小管功能重吸收正常，因此尿钠浓度<20mm/L，与患者相关检查不符（B错）。急进性肾炎常表现肾炎综合征，患者并没有相关症状（D错）。急性间质性肾炎常因药物过敏所致，出现肾性糖尿、低比重尿及低渗透压尿，与患者相关症状不符（E错）
单选题-B型题 93/102
2006U3-137 慢性肾功能不全出现肾性贫血最合适的治疗药物是
A. 口服碳酸钙
B. 必需氨基酸疗法
C. 补充1,25-(OH){2}D{3}
D. 促红细胞生成素
E. 血液透析治疗
答案：D
统计：本题全部考生作答5261430次，对4768530次，正确率90. 63%，983人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全考点还原
（10版内科学P528）“6. 血液系统表现主要为肾性贫血、出血倾向和血栓形成倾向。多数病人均有轻、中度贫血，主要由于肾组织分泌EPO减少所致，故称为肾性贫血；同时与缺铁、营养不良、红细胞寿命缩短、胃肠道慢性失血、炎症等因素有关”。(10版内科学P531)“3. 贫血的治疗如排除失血、造血原料缺乏等因素，透析病人若血红蛋白<100g/L可考虑开始应用重组人促红细胞生成素(rHuEPO)治疗，避免血红蛋白下降至90g/L以下”(D对)
答案解析慢性肾功能不全出现肾性贫血，主要是由于肾组织分泌促红细胞生成素(EPO)减少，故最合适的治疗药物是促红细胞生成素(D对)。碳酸钙为磷结合剂，口服碳酸钙主要用于降低血磷(A错)。必需氨基酸疗法作为基础疗法，主要用于改善患者的营养状态、减轻氮质血症(B错)。补充1，25(OH)₂D₃主要用于纠正低钙血症（C错）。血液透析治疗是慢性肾功能不全伴高钾血症患者最可行有效的治疗措施（E错）。
单选题-B型题 94/102
2006U3-138 尿毒症患者伴高钾血症最有效降血钾疗法是
A. 口服碳酸钙
B. 必需氨基酸疗法
C. 补充1, 25-(OH)2D3
D. 促红细胞生成素
E. 血液透析治疗
答案：E
统计：本题全部考生作答5126570次，对4835480次，正确率94. 32%，483人收藏。
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
考点还原
 (10版内科学P531)“对内科治疗不能纠正的严重高钾血症(血钾>6. 5mmol/L)，应及时给予血液透析治疗”(E对)。
答案解析
尿毒症患者伴高钾血症最有效降血钾疗法是血液透析治疗(E对)。血液透析通过弥散或对流的方式进行物质交换，可以快速清除体内的高钾以及各种代谢废物，部分替代肾脏功能。碳酸钙是磷结合剂，口服碳酸钙主要用于降低血磷(A错)。必需氨基酸疗法作为基础疗法，主要用于改善患者的营养状态、减轻氮质血症(B错)。补充1,25(OH)₂D₃主要用于纠正低钙血症(C错)。促红细胞生成素主要用于治疗肾性贫血(D错)。
单选题-B型题 95/102
2005U3-137 慢性肾功能不全继发性甲旁亢患者应给予
A. 糖皮质激素
B. 磷结合剂
C. 促红细胞生成素
D. 血管紧张素转换酶抑制剂
E. 碳酸氢钠
答案：B
统计：本题全部考生作答5625748次，对4490590次，正确率79. 82%，3934人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的各系统临床表现
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P532）“GFR < 30ml/（min·1. 73m^{2}）时，除限制磷摄入外，可应用磷结合剂口服，如碳酸钙（含钙40%）、醋酸钙（含钙25%）、司维拉姆、碳酸镧等，餐中服用效果最好”（B对）。
答案解析
慢性肾功能不全时，肾小球滤过率降低，尿磷排出减少，血磷浓度升高。高血磷与血钙结合导致异位软组织钙化，并使血钙降低，刺激甲状旁腺分泌大量的甲状旁腺素（甲状旁腺素可以升高血钙、降低血磷），引起继发性甲旁亢。因此，应在限制磷的摄入的基础上，给予磷结合剂进行治疗（B对）。糖皮质激素因其具有抗炎、抗休克等作用，主要用于感染、炎症、休克等疾病的治疗（A错）。促红细胞生成素主要用于肾性贫血的治疗（C错）。血管紧张素转换酶抑制剂主要用于高血压、充血性心力衰竭、急性心肌梗死、糖尿病肾病等的治疗（D错）。碳酸氢钠主要用于酸中毒的治疗（E错）。
单选题-B型题 96/102
2009U2-142 晚期宫颈癌患者出现无尿，其肾衰竭原因最可能是
A. 急性间质性肾炎
B. 肾后性急性肾衰竭
C. 肾前性氮质血症
D. 急性肾小管坏死
E. 急进性肾小球肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答6369766次，对4362020次，正确率68. 48%，5667人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P519）“肾后性AKI主要见于尿路梗阻病人。尿路功能性梗阻主要是指神经源性膀胱等。尿路器质性梗阻包括双侧肾结石、肾乳头坏死、血凝块、膀胱癌等引起的尿路腔内梗阻，腹膜后纤维化、结肠癌、淋巴瘤等引起的尿路腔外梗阻，尿酸盐、草酸盐、阿昔洛韦、磺胺类药物、甲氨蝶呤及骨髓瘤轻链蛋白在肾小管内形成结晶，以及大量细胞管型和蛋白管型导致的肾小管梗阻”（B对）。
答案解析
晚期宫颈癌患者出现无尿（说明宫颈癌晚期，肿瘤压迫输尿管，引起尿路梗阻），其肾衰竭原因最可能是肾后性急性肾衰竭，肾后性AKI源于急性尿路梗阻，从肾盂到尿道任一水平尿路上均可发生梗阻（B对）。急性间质性肾炎（A错）、急性肾小管坏死（D错）、急进性肾小球肾炎（E错）都属于肾性AKI，有肾实质损伤，患者出现无尿的症状是因为宫颈癌晚期肿瘤压迫输尿管，并未提到有肾实质损伤。肾前性氮质血症是因低血容量引起肾灌注不足，造成肾小球滤过率和肾排泄功能降低，以致氮质贮留引起的结果（C错）。
单选题-B型题 97/102
2009U2-143脑出血患者，应用甘露醇3天后出现少尿，尿钠40mmol/L，其肾衰竭原因应是A. 急性间质性肾炎
B. 肾后性急性肾衰竭
C. 肾前性氮质血症
D. 急性肾小管坏死
E. 急进性肾小球肾炎
答案：D
统计：本题全部考生作答5874893次，对3228485次，正确率 54. 95%，8355人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)的病因与分类
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P522）“表5-9-2急性肾损伤时尿液诊断指标”（D对）。
答案解析
脑出血患者，应用甘露醇3天后出现少尿（40mmol/L），故其肾衰竭原因应是急性肾小管坏死（D对错）。因急性脑出血发病后脑体积增大，重量增加，发生脑水肿，或脑脊液增多，导致颅内压升高，应用甘露醇目的是进行组织脱水降低颅内压，但甘露醇的副作用是损伤肾小管，容易引起急性肾小管坏死。急性肾小管坏死时，肾小管对钠的吸收减少，常呈急性少尿，一次性尿钠>40mmol/L。急性间质性肾炎（A错）、急进性肾小球肾炎（E错）都属于肾性AKI，题干中并未提到肾间质、肾小球性疾病导致的损伤。肾后性急性肾衰竭源于急性尿路梗阻，题干并未提到有引起尿路梗阻的因素（B错）。
单选题-B型题 98/102
2009U2-146尿毒症患者伴高钾血症降血钾最有效的疗法是
A. 口服碳酸钙
B. 必需氨基酸疗法
C. 补充1,25-(OH)₂-D3
D. 促红细胞生成素
E. 血液透析治疗
答案：E
统计：本题全部考生作答5701032次，对5427240次，正确率95. 20%，500人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的肾脏替代治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P531)“对内科治疗不能纠正的严重高钾血症（血钾>6. 5mmol/L），应及时给予血液透析治疗”（E对）。
答案解析
尿毒症患者伴高钾血症降血钾最有效的方法是血液透析治疗（E对）。口服碳酸钙主要用于骨质疏松患者用于补充钙剂，对降血钾无效（A错）。血液透析可清除患者体内的尿毒症毒素，并可纠正高钾血症和代谢性酸中毒，从而降低血钾浓度。必需氨基酸疗法主要用于肾功能不全且需要限制蛋白质摄入的患者，但并不可用于降血钾（B错）。补充1，25-(OH)₂-D₃可通过肠壁增加磷的吸收，并通过肾小管增加磷的再吸收，但对血钾浓度没有影响（C错）。促红细胞生成素主要用于慢性肾功能不全引发的肾性贫血（D错）。
单选题-B型题 99/102
2009U2-147 慢性肾功能不全出现肾性贫血最合适的治疗药物是
A. 口服碳酸钙
 B. 必需氨基酸疗法
C. 补充1,25-(mathrm{OH}){2}-mathrm{D}{3}
D. 促红细胞生成素
E. 血液透析治疗
答案：D
统计：本题全部考生作答5747236次，对5132010次，正确率89. 30%，1027人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P531）“3. 贫血的治疗如排除失血、造血原料缺乏等因素，透析病人若血红蛋白<100g/L可考虑开始应用重组人促红细胞生成素（rHuEPO）治疗，避免血红蛋白下降至90g/L以下；非透析病人若血红蛋白<100g/L，建议基于血红蛋白下降率、评估相关风险后，个体化决定是否开始使用rHuE PO治疗。一般开始用量为每周80~120U/k g”（D对）。
答案解析
慢性肾功能不全出现肾性贫血最合适的治疗药物是促红细胞生成素（D对），一般开始用量为每周80~120U/kg，分2~3次（或每次2000~3000U，每周2~3次），皮下或静脉注射，并根据患者Hb水平、Hb升高速率等调整剂量；以皮下注射更为理想，既可达到较好疗效，又可节约用量1/4~1/3。口服碳酸钙主要用于骨质疏松患者用于补充钙剂，对贫血患者无效（A错）。必需氨基酸疗法主要用于肾功能不全且需要限制蛋白质摄入的患者，但并不可用于降血钾（B错）。补充1,25-(OH)₂-D₃可通过肠壁增加磷的吸收，并通过肾小管增加磷的再吸收，但对血钾浓度没有影响（C错）。血液透析治疗主要用于急慢性肾脏功能衰竭患者（E错）。
单选题-B型题 100/102
2022U2-137 血管内溶血导致的肾损伤类型是
A. 急性间质性肾炎
B. 急性肾小管坏死
C. 新月体型肾炎
D. 血栓性微血管病变
E. 急性肾炎
答案：B
统计：本题全部考生作答5681924次，对2819570次，正确率49. 62%，7053人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P560）“如果发生大量血管内溶血，超过了结合珠蛋白的处理能力，游离血红蛋白可从肾小球滤过，若血红蛋白量超过近曲小管重吸收能力，则出现血红蛋白尿。血红蛋白尿的出现说明有快速血管内溶血。被肾近曲小管上皮细胞重吸收的血红蛋白分解为卟啉、珠蛋白及铁，铁以铁蛋白或含铁血黄素的形式沉积在肾小管上皮细胞中，随上皮细胞脱落而由尿液排出，形成含铁血黄素尿，是慢性血管内溶血的特征”（B对）。
答案解析
血管内溶血时，若超过了结合珠蛋白的处理能力，则游离血红蛋白从肾小球滤过。滤出的血红蛋白量若超过近曲小管重吸收能力，则出现血红蛋白尿。被近曲小管上皮细胞重吸收的血红蛋白分解为卟啉、珠蛋白及铁，铁以铁蛋白或含铁血黄素的形式沉积在肾小管上皮细胞中，随上皮细胞脱落由尿液排出，形成含铁血黄素尿。由此可见，在血管内溶血时，血红蛋白分解的铁以铁蛋白或含铁血黄素的形式沉积在肾小管上皮细胞中，对肾小管上皮细胞造成损害，后随着脱落的上皮细胞一起排出（B对）。急性间质性肾炎由多种病因引起，主要是由药物、感染、自身免疫因素造成（A错）。新月体型肾炎临床上多表现为急进性肾炎综合征，即在肾炎综合征（血尿、蛋白尿、水肿和高血压）基础上短期内出现少尿、无尿，肾功能急骤下降的一组临床症候群，可与其他肾小球疾病伴发，如严重的毛细血管内增生性肾小球肾炎，肺出血肾炎综合征（Goodpasture综合征）或系统性红斑狼疮，过敏性紫癜等。但多数原因不明，为原发性（C错）。凡是能引起内皮细胞损伤或血小板聚集的各种病因均可以导致血栓性微血管病的发生，以感染和药物最为常见，主要包括血栓性血小板减少性紫癜和溶血性尿毒症综合征（D错）。急性肾炎是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组原发性肾小球肾炎。其特点为急性起病，血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴一过性氮质血症，具有自愈倾向。常见于链球菌感染后，而其他细菌、病毒及寄生虫感染亦可引起（E错）。
单选题-B型题 101/102
2022. 2-U2-87 氨基糖苷类抗生素最常见的肾损害类型
A. 肾前性肾损伤
B. 肾后性肾损伤
C. 肾小球性肾损伤
D. 肾小管性肾损伤
E. 肾血管性肾损伤
答案：D
统计：本题全部考生作答2803984次，对1577810次，正确率56. 27%，3334人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的病因
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版药理学P377~378）“氨基糖苷类是诱发药源性肾衰竭的最常见因素之一。此类药物虽经肾小球滤过，但对肾组织有极高亲和力，通过细胞膜吞饮方式大量积聚在肾皮质，导致肾小管尤其是近曲小管上皮细胞溶酶体破裂，线粒体损害，钙调节转运过程受阻，轻则引起肾小管肿胀，重则产生急性坏死。通常表现为蛋白尿、管型尿、血尿等，严重时可导致无尿、氮质血症和肾衰竭”（D对）。
答案解析
氨基糖苷类主要损害肾小管（D对）。氨基糖苷类药物可经肾小球滤过，但对肾组织有极高亲和力，可大量积聚在肾皮质，导致肾小管、尤其是近曲小管上皮细胞溶酶体破裂，线粒体损害，轻则引起肾小管肿胀，重则产生急性坏死。肾前性肾损伤多是由于肾血流灌注减少所致（A错）。肾后性肾损伤主要是由于泌尿系统梗阻导致，常见于泌尿系统结石（B错）。肾小球性见于肾小球疾病、肾血管性见于血管性疾病（CE错）。
单选题-B型题	102/102
2023U2-140鉴别急慢性肾衰竭的首选检查是
A. 肾活检
B. 肾动脉造影
C. 肾B超
D. 肾CT
E. 肾盂造影
答案：C
统计：本题全部考生作答3762278次，对2401750次，正确率63. 84%，2265人收藏。
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-急性肾损伤(急性肾衰竭)-急性肾小管坏死的诊断与鉴别诊断
泌尿系统（含男性生殖系统）
（十二）肾功能不全
考点还原
（10版内科学P529）“CKD与AKI的鉴别多数情况下并不困难，往往根据病人病史即可作出鉴别。在病人病史欠详时，可借助影像学检查（如B超T等）或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小（需注意糖尿病肾脏病、肾脏淀粉样变性、多囊肾、双肾多发囊肿等疾病肾脏往往不缩小），或肾图提示慢性病变，则支持CKD的诊断”（C对）。
答案解析
临床上一般根据双肾大小来区分急性肾衰和慢性肾衰。如果是急性肾功能衰竭，那么双肾大小在正常范围或是偏大；而如果是慢性肾功能衰竭，那么肾脏就会明显的缩小。肾脏B超显示肾的形态、大小、血流正常、皮质正常，则急性肾功能衰竭可能性大。如果患者肾脏萎缩、皮质变薄、血流变少，则慢性肾衰竭可能性大（C对BDE错）。
