第一部分：选择题：每题2分，共70分
1. 患者男，81岁，因排尿困难伴尿痛2月余入院。患者2月余前无明显诱因下突然出现排尿困难，尿流细，时有中断，用力仍不能顺利排尿，并伴有下腹及阴茎胀痛，头痛、冷汗，同时出现尿频尿急夜尿增多，约1小时1次，每次尿少，偶有尿失禁，无肉眼血尿。外院予坦索罗辛治疗效果不明显。膀胱镜示多发赘生物，前列腺增生凸向尿道。20年前患者曾两次因前列腺增生行手术治疗。最有可能进行以下哪项治疗？
A. 留置导尿管，改用特拉唑嗪
B. 留置尿管，联用非那雄胺
C. 留置尿管，行TURP
D. 膀胱造瘘，行TURP
E. 留置尿管，行根治性膀胱全切术
2. 患者男，68岁。因“体重进行性下降、排尿困难半年余"入院。外院查PSA 11. 42ng/ml，无肉眼血尿，无腰背酸胀等不适。既往无殊。对于该患者最有可能的疾病，最常见的远处转移部位是:
A. 肺
B. 肝
C. 膀胱
D. 骨骼
E. 肾上腺
3. 前列腺增生症最早出现的症状往往是:
A. 尿频
B. 排尿困难
C. 血尿
D. 尿痛
E. 尿急
4. 不能行前列腺按摩取前列腺液检查的是（）。
A. 前列腺癌
B. 前列腺结核
C. 急性前列腺炎
D. 前列腺增生
E. 慢性细菌性前列腺炎
5. 判断前列腺大小较准确的检查方法是（）。
A. 残余尿测定
B. B超
C. 膀胱造影
D. 直肠指诊
E. 膀胱镜检查
6. 男性，70岁，进行性排尿困难5年，加重2月，药物治疗无效。B超提示前列腺增大，残余尿量110ml，双肾无积水，最大尿流率10ml/s。目前首选的治疗方法是？
A. 耻骨后前列腺切除
B. 耻骨上经膀胱前列腺切除
C. 耻骨上膀胱造瘘
D. 经尿道前列腺电切术
E. 开放性前列腺摘除术
7. 患者，男，55岁，因“血尿1周”入院。1周来反复肉眼终末血尿，无畏寒发热，无尿频尿急尿痛。B超:膀胱左后壁见占位性病变，前列腺增生。请问在下一步检查中，意义最大的是什么？
A. 尿细胞学检查
B. 静脉尿路造影
C. 膀胱镜检查
D. CT
E. MRI
8. 膀胱结石典型的临床表现是
A. 膀胱刺激征
B. 进行性排尿困难
C. 血尿
D. 腰痛，血尿，脓尿
E. 尿流中断，改变体位后好转
9. 男性，36岁，突发右腰部绞痛伴肉眼血尿半天，右腰部轻度压痛和叩击痛，无肌紧张，应考虑
A. 肾肿瘤
B. 肾结核
C. 急性肾盂肾炎
D. 肾输尿管结石
E. 肾积水
10. 患者男，52岁。间断出现全程无痛性血尿9月余，期间血尿自行消失，故未进行任何检查及治疗，最近2周内又重新出现多次肉眼血尿，并有小血块。为明确诊断，下列哪项检查最适宜作为初步筛选检查（）。
A. 尿红细胞位相检查
B. 尿脱落细胞学检查
C. 尿结核杆菌检查
D. 尿三杯试验
E. 尿细菌学检查
11. 患者女，30岁，2年前出现咳嗽打喷嚏时小便溢出，每次数滴，无法控制，行走、静息状态或日常生活中无明显溢尿。考虑什么诊断？
A. 真性尿失禁
B. 充溢性尿失禁
C. 急迫性尿失禁
D. 压力性尿失禁
E. 神经源性尿失禁
12. 患者男，73岁，进行性排尿困难10年，加重2周，B超提示前列腺增大，残余尿400ml，双肾积水。血肌酐205μmol/L。最合适的治疗方案:
A. 观察等待
B. a受体阻滞剂
C. 联用a受体阻滞剂、5a-还原酶抑制剂
D. 行经尿道前列腺切除术
E. 留置导尿管引流尿液，待肾功能好转后择期手术
13. 患者男，56岁，间歇性全程无痛肉眼血尿2月余。静脉尿路造影可见右肾盂充盈缺损。首先考虑的疾病是:
A. 肾癌
B. 肾盂癌
C. 肾结核
D. 肾结石
E. 肾盂肾炎
14. A 46 year old male presented with 6 months of pain in his left waist and 1 weeks of hyperthermia. No symptoms were relieved after anti-inflammatory treatment. The left waist has obvious tenderness. He had a history of left renal colic and hematuria. Blood routine: WBC19. 2*10^9/L, N0. 80. Urine routine: WBC(++++). Ultrasonography and KUB examination showed that the upper left ureteral calculi,1. 5 cm in length, flat fourth lumbar transverse process and severe hydronephrosis of the left kidney. The first choice of treatment is:
A. Ureteroscopic lithotripsy
B. Percutaneous nephrolithotomy lithotripsy
C. Extracorporeal shock wave lithotripsy
D. Nephrostomy
E. Conservative treatment
15. 患者男,55岁,反复右侧腰背部绞痛, KUB示右肾结石,长径3. 2cm,首选治疗为？
A. 经皮肾镜碎石取石
B. 经输尿管镜碎石取石
C. 体外冲击波碎石
D. 药物排石
E. 补液抗炎抗休克等对症治疗
16. 下列为前列腺增生患者储尿期症状的是？
A. 夜尿增多
B. 尿无力
C. 尿线变细
D. 尿不尽感
E. 尿等待
17. 内分泌治疗可用于治疗哪种肿瘤？
A. 膀胱癌
B. 肾上腺皮质癌
C. 前列腺癌
D. 睾丸癌
E. 肾癌
18. 患者女，57岁，患有高血压病史17年，体检发现左侧肾上腺外支可见一直径约0. 9cm的类圆形低密度影，病灶内密度均匀，增强后病灶中度强化，边缘光滑锐利，与周围组织分界清楚。查电解质示:钠145mmol/L，钾3. 36mmol/L。查血浆醛固酮(立位)1080pmol/L，血浆肾素活性(立位)1. 8ulU/ml。最可能的诊断是:
A. 嗜铬细胞瘤
B. 肾上腺皮质腺瘤
C. 醛固酮腺瘤
D. 肾细胞癌
E. 转移性肿瘤
19. 患者男性，72岁，因“阴囊进行性增大五年"入院，余无明显不适。查体:阴囊呈椭圆形，7*10cm，压之无痛，张力较高，睾丸扪不清，透光试验(+)。平卧时阴囊缩小。下列诊断最可能的是?
A. 腹股沟斜疝
B. 睾丸癌
C. 交通性鞘膜积液
D. 睾丸鞘膜积液
E. 急性附睾炎
20. 泌尿系感染首选哪种抗生素?
A. 喹诺酮类
B. 大环内酯类
C. 磺胺类
D. β-内酰胺类
E. 氨基糖苷类
21. 患者68岁男性，发现血尿2周，检查泌尿系彩超提示右肾322cm实质性肿块，为进一步明确诊断，暂不考虑的检查是（）。
A. 腹部X线平片
B. IVU
C. 肾动脉造影
D. CT
E. 红细胞相差显微镜检查
单选题-A3/A4型题
67岁男性，既往体健，进行性右侧睾丸肿大2年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性，平卧后不变。
诊断为
A. 睾丸鞘膜积液
B. 精索鞘膜积液
C. 睾丸肿瘤
D. 腹股沟斜疝
E. 交通性鞘膜积液
首选的治疗
A. 右侧斜疝修补术
B. 右侧睾丸切除术
C. 右侧鞘膜突高位结扎术
D. 右侧鞘膜睾丸翻转术
E. 穿刺抽液
女，51岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂，CT诊断一致
24. 考虑出血的原因最可能的是
A. 肾囊肿
B. 多囊肾
C. 肾癌
D. 肾积水
E. 肾错构瘤
25. 为明确诊断，应进一步行哪项检查
A. 尿路造影
B. 穿刺活检
C. MRI
D. 肾动脉造影
E. KUB
26. 首选的治疗措施是
A. 血肿去除手术
B. 肾部分切除
C. 肾切除
D. 介入治疗
E. 观察
单选题-B型题
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
27. 一侧肾结核，上肾盏有虫蚀样改变，应采用
28. 一侧肾结核无功能，对侧肾重度积水并尿毒症，应选择
29. 一侧肾结核无功能，对侧肾正常，应做
X型题（不定项选择题，全部选对得2分，其余情况不得分）
30. 关于膀胱癌下列说法正确的有
A. T2以上的膀胱癌都称为肌层浸润性膀胱癌
B. T2期的患者首选经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)
C. T3期患者首选根治性膀胱全切除术
D. Ta期患者首选化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗
E. 输尿管口附近或合并憩室的肿瘤应当用膀胱部分切除术
31. 男，75岁。排尿困难3年，加重2周。直肠指检发现前列腺结节，质地硬。血清PSA 30ng/ml
患者下一步应进行下列哪些检查
A. 前列腺MRI
B. 泌尿系B超
C. 放射性核素骨显像
D. X线胸片
E. 膀胱尿道造影
32. 下列哪些是肾结石行体外冲击波碎石的禁忌
A. 高血压
B. 输尿管狭窄
C. 糖尿病
D. 肾动脉瘤
E. 肾位置过高
33. 常规血液透析的禁忌症是
A. 肺部感染
B. 新发脑出血
C. 急性左心衰竭
D. 糖尿病
E. 高血压
34. 对于尿道断裂的患者，不可进行的操作有
A. 应用云南白药止血
B. 逆行尿道造影
C. 膀胱造瘘
D. 导尿
E. 应用抗生素
35. 老年男性前列腺液检查结果满足以下哪几项条件后即可明确诊断慢性前列腺炎
A. 红细胞>5个/高倍视野
B. 白细胞>10个/高倍视野
C. 细菌培养阳性
D. 卵磷脂小体减少
E. PH大于8
简答题（每题10分，共30分）
1. 美国创伤外科协会肾损伤分级（10分）：
2. 泌尿系结石临床治疗方案选择（10分）：
3. 前列腺穿刺活检指征（10分）：
