排尿功能障碍 - 尿失禁：11（泌尿系统梗阻 - 膀胱排尿功能障碍 - 压力性尿失禁）
肾上腺疾病：18（《内科学》- 内分泌和代谢疾病 - 原发性醛固酮增多症）
阴囊内容物疾病：19（泌尿、男生殖系统其他常见疾病 - 鞘膜积液）
泌尿、男生殖系统感染：4，20，35（4：泌尿、男生殖系统感染 - 前列腺炎 - 诊断方法，20：泌尿、男生殖系统感染 - 治疗原则，35：男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的诊断）
泌尿系统疾病的诊断 - 影像学检查：5（泌尿、男生殖系统外科检查和诊断 - 器械检查和影像学检查）
泌尿系统损伤：34，简答1（ 34：泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗，简答1：泌尿系统损伤 - 肾损伤）
泌尿系统结石：8，9，14，15，32，简答2（8：尿石症 - 膀胱结石 - 临床表现，9：尿石症 - 上尿路结石 - 临床表现，14：尿石症 - 并发症及其处理，15，32：尿石症 - 上尿路结石 - 治疗方法选择，泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗，简答2：尿石症 - 治疗）
泌尿系统肿瘤 - 肾肿瘤：13，21，24-26（13：泌尿系统肿瘤 - 尿路上皮肿瘤 - 肾盂癌，21：泌尿系统肿瘤 - 肾肿瘤 - 诊断流程和检查方法的选择，24：泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的临床表现，25：泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的诊断，26：泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的治疗）
泌尿系统肿瘤 - 膀胱肿瘤：7，10，30（7：泌尿系统肿瘤 - 膀胱肿瘤 - 诊断方法，10：泌尿系统肿瘤 - 尿路上皮肿瘤 - 筛查和诊断,30:泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗）
泌尿系统肿瘤 - 前列腺肿瘤：2，17，31，简答3（2：泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 病理与转移途径，简答3：泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 诊断方法，17：泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 治疗，31：泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断）
泌尿系统梗阻 - 前列腺增生：1，3，6，12，16（1：泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 并发症处理，3，16：泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 临床表现，6：泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 手术治疗，12：泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 并发症处理与治疗原则）
肾结核：27-29（泌尿系统结核-肾结核的治疗）
泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液：22-23（22：泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断，23：泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的治疗）
肾功能不全：33（肾功能不全-慢性肾脏病的治疗）
选择题：每题2分，共70分
1. 患者男，81岁，因排尿困难伴尿痛2月余入院。患者2月余前无明显诱因下突然出现排尿困难，尿流细，时有中断，用力仍不能顺利排尿，并伴有下腹及阴茎胀痛，头痛、冷汗，同时出现尿频尿急夜尿增多，约1小时1次，每次尿少，偶有尿失禁，无肉眼血尿。外院予坦索罗辛治疗效果不明显。膀胱镜示多发赘生物，前列腺增生凸向尿道。20年前患者曾两次因前列腺增生行手术治疗。最有可能进行以下哪项治疗？
题型：A2型题（病例摘要型最佳选择题）
大纲归类：泌尿系统梗阻 - 前列腺增生的并发症与处理
选项：
A. 留置导尿管，改用特拉唑嗪
B. 留置尿管，联用非那雄胺
C. 留置尿管，行TURP
D. 膀胱造瘘，行TURP
E. 留置尿管，行根治性膀胱全切术
正确答案：D
答案解析：
老年男性，有两次前列腺手术史，此次出现急性排尿困难，药物治疗无效。膀胱镜提示“多发赘生物”及前列腺增生，需警惕并发膀胱肿瘤或前列腺癌可能。但患者高龄、有手术史，直接行TURP风险高，且赘生物性质不明。最稳妥的方案是先通过膀胱造瘘解除急性梗阻、保护肾功能，同时为后续检查（如赘生物活检）和治疗（如根据病理决定行TURP或更彻底手术）创造条件。选项A、B、C仍试图药物治疗或直接TURP，对于此复杂病例不够安全。选项E的根治性手术指征不足。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 并发症处理）
2. 患者男，68岁。因“体重进行性下降、排尿困难半年余"入院。外院查PSA 11. 42ng/ml，无肉眼血尿，无腰背酸胀等不适。既往无殊。对于该患者最有可能的疾病，最常见的远处转移部位是:
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌
选项：
A. 肺
B. 肝
C. 膀胱
D. 骨骼
E. 肾上腺
正确答案：D
答案解析：
老年男性，排尿困难，PSA显著升高（>10ng/ml），高度怀疑前列腺癌。前列腺癌最常见的血行转移部位是骨骼（尤其是中轴骨），其次为肺和肝。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 病理与转移途径）
3. 前列腺增生症最早出现的症状往往是:
题型：A1型题（单项选择题）
大纲归类：泌尿系统梗阻 - 前列腺增生
选项：
A. 尿频
B. 排尿困难
C. 血尿
D. 尿痛
E. 尿急
正确答案：A
答案解析：
前列腺增生症最早出现的症状通常是尿频，尤其是夜尿增多。这是由于前列腺增生刺激膀胱三角区或导致膀胱顺应性降低、残余尿增多所致。排尿困难是梗阻的典型症状，但出现相对较晚。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 临床表现）
4. 不能行前列腺按摩取前列腺液检查的是（）。
选项：
A. 前列腺癌
B. 前列腺结核
C. 急性前列腺炎
D. 前列腺增生
E. 慢性细菌性前列腺炎
答案：C
答案解析：
急性前列腺炎是前列腺按摩的绝对禁忌证，因为按摩可能导致感染扩散、菌血症或脓毒症。其他选项如前列腺癌、前列腺增生和慢性前列腺炎在谨慎操作下可进行按摩。选项B空白，无法评价。
题型：A1型题
大纲归类：泌尿、男生殖系统感染 - 前列腺炎
对应教材章节：《外科学》（泌尿、男生殖系统感染 - 前列腺炎 - 诊断方法）
5. 判断前列腺大小较准确的检查方法是（）。
选项：
A. 残余尿测定
B. B超
C. 膀胱造影
D. 直肠指诊
E膀胱镜检查
答案：B
答案解析：
B超（尤其是经直肠超声）是评估前列腺大小最准确、无创的方法，可以精确测量前列腺的三维尺寸并计算体积。直肠指诊虽常用但主观性强，残余尿测定和膀胱造影不直接评估前列腺大小。
题型：A1型题
大纲归类：泌尿系统疾病的诊断 - 影像学检查
对应教材章节：《外科学》（泌尿、男生殖系统外科检查和诊断 - 器械检查和影像学检查）
6. 男性，70岁，进行性排尿困难5年，加重2月，药物治疗无效。B超提示前列腺增大，残余尿量110ml，双肾无积水，最大尿流率10ml/s。目前首选的治疗方法是？
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统梗阻 - 前列腺增生的治疗
选项：
A. 耻骨后前列腺切除
B. 耻骨上经膀胱前列腺切除
C. 耻骨上膀胱造瘘
D. 经尿道前列腺电切术
E. 开放性前列腺摘除术
正确答案：D
答案解析：
患者有典型排尿困难，药物治疗无效，残余尿>50ml，有明确的手术指征。经尿道前列腺电切术（TURP）是目前治疗BPH的“金标准”微创手术，应作为首选。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 手术治疗）
7. 患者，男，55岁，因“血尿1周”入院。1周来反复肉眼终末血尿，无畏寒发热，无尿频尿急尿痛。B超:膀胱左后壁见占位性病变，前列腺增生。请问在下一步检查中，意义最大的是什么？
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 膀胱肿瘤
选项：
A. 尿细胞学检查
B. 静脉尿路造影
C. 膀胱镜检查
D. CT
E. MRI
正确答案：C
答案解析：
中年男性出现无痛性肉眼血尿，B超发现膀胱占位，首先怀疑膀胱肿瘤。膀胱镜检查是确诊的金标准，可以直接观察肿瘤的形态、大小、位置和数量，并能取活检进行病理诊断。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 膀胱肿瘤 - 诊断方法）
8. 膀胱结石典型的临床表现是
题型：A1型题
大纲归类：泌尿系统结石
选项：
A. 膀胱刺激征
B. 进行性排尿困难
C. 血尿
D. 腰痛，血尿，脓尿
E. 尿流中断，改变体位后好转
正确答案：E
答案解析：
膀胱结石最典型的症状是排尿过程中结石堵住膀胱出口，导致尿流突然中断，改变体位后结石移动，尿液又可排出。
对应教材章节：《外科学》（尿石症 - 膀胱结石 - 临床表现）
9. 男性，36岁，突发右腰部绞痛伴肉眼血尿半天，右腰部轻度压痛和叩击痛，无肌紧张，应考虑
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统结石
选项：
A. 肾肿瘤
B. 肾结核
C. 急性肾盂肾炎
D. 肾输尿管结石
E. 肾积水
正确答案：D
答案解析：
青年男性，突发腰部绞痛伴血尿，是上尿路（肾或输尿管）结石的典型表现。肾积水是结石的继发改变，而非病因诊断。
对应教材章节：《外科学》（尿石症 - 上尿路结石 - 临床表现）
10. 患者男，52岁。间断出现全程无痛性血尿9月余，期间血尿自行消失，故未进行任何检查及治疗，最近2周内又重新出现多次肉眼血尿，并有小血块。为明确诊断，下列哪项检查最适宜作为初步筛选检查（）。
选项：
A. 尿红细胞位相检查
B. 尿脱落细胞学检查
C. 尿结核杆菌检查
D. 尿三杯试验
E. 尿细菌学检查
答案：B
答案解析：
无痛性间歇性肉眼血尿是尿路上皮肿瘤的典型表现。尿脱落细胞学检查是无创、简便的初步筛查方法，可检测尿中脱落的肿瘤细胞，适用于高危人群筛查。尿红细胞位相检查用于鉴别肾小球性血尿，尿结核杆菌和细菌学检查用于感染性疾病。尿三杯试验用于明确血尿来源。
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 膀胱肿瘤
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 尿路上皮肿瘤 - 筛查和诊断）
11. 患者女，30岁，2年前出现咳嗽打喷嚏时小便溢出，每次数滴，无法控制，行走、静息状态或日常生活中无明显溢尿。考虑什么诊断？
题型：A2型题
大纲归类：排尿功能障碍 - 尿失禁
选项：
A. 真性尿失禁
B. 充溢性尿失禁
C. 急迫性尿失禁
D. 压力性尿失禁
E. 神经源性尿失禁
正确答案：D
答案解析：
患者在腹压增高（咳嗽、打喷嚏）时出现不自主漏尿，是压力性尿失禁的典型表现，多见于经产妇，与盆底肌肉松弛有关。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 膀胱排尿功能障碍 - 压力性尿失禁）
12. 患者男，73岁，进行性排尿困难10年，加重2周，B超提示前列腺增大，残余尿400ml，双肾积水。血肌酐205μmol/L。最合适的治疗方案:
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统梗阻 - 前列腺增生的治疗
选项：
A. 观察等待
B. a受体阻滞剂
C. 联用a受体阻滞剂、5a-还原酶抑制剂
D. 行经尿道前列腺切除术
E. 留置导尿管引流尿液，待肾功能好转后择期手术
正确答案：E
答案解析：
患者为严重BPH导致慢性尿潴留、大量残余尿，并已引起双肾积水和肾功能不全（血肌酐升高）。此时首要任务是解除梗阻、引流尿液、保护肾功能。立即行TURP风险高。最合适的方案是先行留置导尿（或膀胱造瘘），待肾功能稳定或改善后，再评估行择期手术。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 并发症处理与治疗原则）
13. 患者男，56岁，间歇性全程无痛肉眼血尿2月余。静脉尿路造影可见右肾盂充盈缺损。首先考虑的疾病是:
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 肾盂癌
选项：
A. 肾癌
B. 肾盂癌
C. 肾结核
D. 肾结石
E. 肾盂肾炎
正确答案：B
答案解析：
间歇性无痛肉眼血尿是尿路上皮肿瘤的典型症状。静脉尿路造影显示肾盂内“充盈缺损”，是肾盂癌的特征性影像学表现。肾癌通常表现为肾实质占位，而非肾盂充盈缺损。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 尿路上皮肿瘤 - 肾盂癌）
14. A 46 year old male presented with 6 months of pain in his left waist and 1 weeks of hyperthermia. No symptoms were relieved after anti-inflammatory treatment. The left waist has obvious tenderness. He had a history of left renal colic and hematuria. Blood routine: WBC19. 2*10^9/L, N0. 80. Urine routine: WBC(++++). Ultrasonography and KUB examination showed that the upper left ureteral calculi,1. 5 cm in length, flat fourth lumbar transverse process and severe hydronephrosis of the left kidney. The first choice of treatment is:
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统结石 - 并发症处理
选项：
A. Ureteroscopic lithotripsy (输尿管镜碎石)
B. Percutaneous nephrolithotomy lithotripsy (经皮肾镜碎石)
C. Extracorporeal shock wave lithotripsy (体外冲击波碎石)
D. Nephrostomy (肾造瘘)
E. Conservative treatment (保守治疗)
正确答案：D
答案解析：
患者为输尿管上段结石（1. 5cm较大），继发严重肾积水和急性感染（高热、血象高、脓尿），且抗感染治疗效果不佳，考虑为梗阻性脓肾。此为泌尿外科急症，首要原则是解除梗阻、引流感染，而非立即碎石。经皮肾造瘘术（PCN）能迅速降低肾盂压力，引流脓液，控制感染，是此时的首选治疗。待感染控制后再处理结石。
对应教材章节：《外科学》（尿石症 - 并发症及其处理）
15. 患者男,55岁,反复右侧腰背部绞痛, KUB示右肾结石,长径3. 2cm,首选治疗为？
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统结石 - 治疗选择
选项：
A. 经皮肾镜碎石取石
B. 经输尿管镜碎石取石
C. 体外冲击波碎石
D. 药物排石
E. 补液抗炎抗休克等对症治疗
正确答案：A
答案解析：
对于直径>2cm的肾结石，体外冲击波碎石（ESWL）效果差且易形成“石街”。经皮肾镜取石术（PCNL）是治疗>2cm肾结石的首选标准方法。输尿管镜碎石（URL）主要用于输尿管中下段结石。
对应教材章节：《外科学》（尿石症 - 上尿路结石 - 治疗方法选择）
16. 下列为前列腺增生患者储尿期症状的是？
题型：A1型题
大纲归类：泌尿系统梗阻 - 前列腺增生
选项：
A. 夜尿增多
B. 尿无力
C. 尿线变细
D. 尿不尽感
E. 尿等待
正确答案：A
答案解析：
前列腺增生的症状分为储尿期（刺激）症状和排尿期（梗阻）症状。储尿期症状包括尿频、尿急、夜尿增多等。选项B、C、D、E均属于排尿期症状。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统梗阻 - 良性前列腺增生 - 临床表现）
17. 内分泌治疗可用于治疗哪种肿瘤？
题型：A1型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 治疗原则
选项：
A. 膀胱癌
B. 肾上腺皮质癌
C. 前列腺癌
D. 睾丸癌
E. 肾癌
正确答案：C
答案解析：
前列腺癌是雄激素依赖性疾病，内分泌治疗（去势治疗、抗雄激素治疗）是其晚期和转移性癌的主要治疗手段之一。其他选项的肿瘤一般不以内分泌治疗为首选。
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 治疗）
18. 患者女，57岁，患有高血压病史17年，体检发现左侧肾上腺外支可见一直径约0. 9cm的类圆形低密度影，病灶内密度均匀，增强后病灶中度强化，边缘光滑锐利，与周围组织分界清楚。查电解质示:钠145mmol/L，钾3. 36mmol/L。查血浆醛固酮(立位)1080pmol/L，血浆肾素活性(立位)1. 8ulU/ml。最可能的诊断是:
题型：A2型题
大纲归类：肾上腺疾病
选项：
A. 嗜铬细胞瘤
B. 肾上腺皮质腺瘤
C. 醛固酮腺瘤
D. 肾细胞癌
E. 转移性肿瘤
正确答案：C
答案解析：
患者有高血压、低血钾，肾上腺发现小肿瘤，血浆醛固酮水平显著升高而肾素活性受抑制，这是原发性醛固酮增多症（原醛症）的典型表现。最常见的病因是醛固酮腺瘤。
对应教材章节：《内科学》（内分泌和代谢疾病 - 原发性醛固酮增多症）
19. 患者男性，72岁，因“阴囊进行性增大五年"入院，余无明显不适。查体:阴囊呈椭圆形，7*10cm，压之无痛，张力较高，睾丸扪不清，透光试验(+)。平卧时阴囊缩小。下列诊断最可能的是?
题型：A2型题
大纲归类：阴囊内容物疾病
选项：
A. 腹股沟斜疝
B. 睾丸癌
C. 交通性鞘膜积液
D. 睾丸鞘膜积液
E. 急性附睾炎
正确答案：C
答案解析：
透光试验阳性可排除疝（内容物为肠管）和实质性肿瘤。平卧时缩小，站立时增大，是交通性鞘膜积液的特点，因其鞘状突未完全闭合，腹腔液体可流入鞘膜腔。睾丸鞘膜积液大小不随体位改变。
对应教材章节：《外科学》（泌尿、男生殖系统其他常见疾病 - 鞘膜积液）
20. 泌尿系感染首选哪种抗生素?
题型：A1型题
大纲归类：泌尿、男生殖系统感染
选项：
A. 喹诺酮类
B. 大环内酯类
C. 磺胺类
D. β-内酰胺类
E. 氨基糖苷类
正确答案：A
答案解析：
喹诺酮类抗生素（如左氧氟沙星）在尿液中浓度高，对常见尿路感染病原菌（如大肠埃希菌）敏感，是治疗单纯性泌尿系感染的首选药物之一。需注意耐药性问题。
对应教材章节：《外科学》（泌尿、男生殖系统感染 - 治疗原则）
21. 患者68岁男性，发现血尿2周，检查泌尿系彩超提示右肾322cm实质性肿块，为进一步明确诊断，暂不考虑的检查是（）。
选项：
A. 腹部X线平片
B. IVU
C. 肾动脉造影
D. CT
E. 红细胞相差显微镜检查
答案：E
答案解析：
肾实质性肿块需优先进行影像学检查以明确性质（如CT用于分期），腹部X线平片、IVU和肾动脉造影也有辅助价值。红细胞相差显微镜检查用于鉴别血尿来源（肾小球性或非肾小球性），对肿块诊断无直接帮助，故暂不考虑。
题型：A2型题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 肾肿瘤
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 肾肿瘤 - 诊断流程和检查方法的选择）
单选题-A3/A4型题
67岁男性，既往体健，进行性右侧睾丸肿大2年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性，平卧后不变。
诊断为
A. 睾丸鞘膜积液
B. 精索鞘膜积液
C. 睾丸肿瘤
D. 腹股沟斜疝
E. 交通性鞘膜积液
答案：正确答案A
大纲：泌尿系统（含男性生殖系统）-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的诊断与鉴别诊断
考点还原
(10版外科学P596)“【诊断与鉴别诊断】睾丸鞘膜积液呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，一般触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。若积液为脓性、血性或乳糜性，则透光试验为阴性”(A对)。
答案解析
患者老年男性，进行性右侧睾丸肿大2年(慢性病程)，无疼痛，行走不便，查体睾丸6c m×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性(睾丸鞘膜积液的典型表现)，平卧后不变。综合症状、体征和检查结果，考虑睾丸鞘膜积液的诊断。睾丸鞘膜积液是指鞘膜囊内积液增多，形成囊性肿物，常表现为阴囊无痛性肿大，透光试验阳性，睾丸和附睾不易触及，平卧后肿物不缩小（A对）。精索鞘膜积液的积液位于精索、腹股沟管内，肿物较小，睾丸和附睾可触及，牵拉睾丸时囊肿随之移动（B错）。睾丸肿瘤多表现为睾丸实性肿块，质地坚硬，睾丸沉重感明显，透光试验阴性，常伴有AFP、β-HCG等肿瘤标志物升高（C错）。腹股沟斜疝表现为阴囊或腹股沟区肿块，平卧后可回纳，咳嗽时内环处有冲击感，透光试验阴性，可触及睾丸（D错）。交通性鞘膜积液的特点是立位时阴囊肿大，卧位时积液流入腹腔，鞘膜囊缩小或消失，睾丸可触及（E错）。
67岁男性，既往体健，进行性右侧睾丸肿大2年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm，无压痛，右侧睾丸及附睾未触及，透光试验阳性，平卧后不变。
首选的治疗
A. 右侧斜疝修补术
B. 右侧睾丸切除术
C. 右侧鞘膜突高位结扎术
D. 右侧鞘膜睾丸翻转术
E. 穿刺抽液
答案：正确答案D
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病-鞘膜积液的治疗
考点还原
(10版外科学P596)“成人的睾丸鞘膜积液，如积液量少，无任何症状，不需要手术治疗。积液量多，体积大伴明显的症状，可行睾丸鞘膜切除+翻转术。精索囊肿需将鞘膜囊全部切除。交通性鞘膜积液应切断通道，在内环处高位结扎鞘状突”(D对)。
答案解析
“67岁男性，进行性右侧睾丸肿大2年，无疼痛，行走不便。查体：睾丸6cm×5cm×4cm”提示患者已经属于成年男性而且睾丸鞘膜积液量较多，需进行手术治疗，而睾丸鞘膜积液的常规手术治疗即为鞘膜睾丸翻转术(D对, ABCE错)。
单选题-A3/A4型题
女，51岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂，CT诊断一致。
24. 考虑出血的原因最可能的是
A. 肾囊肿
B. 多囊肾
C. 肾癌
D. 肾积水
E. 肾错构瘤
答案: 正确答案E
大纲: 泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的临床表现
考点还原
（10版外科学P527）“此外，肾自身存在病变（如肾积水、肾肿瘤、肾结核或肾囊性疾病等）时更易受损伤，极轻微的损伤也可造成严重的‘自发性’肾破裂”（10版外科学P528）“2. 血尿 肾挫伤可出现镜下血尿或轻度肉眼血尿。肾近集合系统部位裂伤伴有肾盏或肾盂黏膜破裂，则可有明显的血尿。肾全层裂伤则呈大量全程肉眼血尿。血尿程度与肾损伤的严重程度有时并不一致。3. 疼痛 肾包膜下血肿、肾周围软组织损伤、出血或尿外渗可引起病侧腰腹部疼痛”(E对)。
答案解析
肾错构瘤好发于30～60岁女性，外力作用后容易破裂，表现为腰腹痛、血尿，符合该患者表现(E对)。肾囊肿好发于50岁以上男性，多无临床表现(A错)。多囊肾表现为肾肿大、肾区疼痛、血尿和肾功能不全等(B错)。肾癌主要表现为肉眼血尿、腰痛和腹部肿块(C错)。不同病因引起的肾积水，临床表现也不同：①上尿路急性梗阻时，常常出现肾绞痛、恶心、呕吐、血尿及肾区压痛等；②下尿路梗阻时，主要表现为排尿困难和膀胱排空困难(D错)。
女，51岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂，CT诊断一致。
25. 为明确诊断，应进一步行哪项检查
A. 尿路造影
B. 穿刺活检
C. MRI
D. 肾动脉造影
E. KUB
答案: 正确答案C
大纲: 泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的诊断
考点还原
（10版外科学P529）“(3)其他：MRI诊断肾损伤的作用与CT类似，但对血肿的显示比CT更具特征性。传统的IVU、动脉造影等也可发现肾损伤的范围和程度，但临床上一般不作为首选”(C对)。
答案解析
女性患者，早上小便后用纸擦见纸上都是血(血尿)。诉就诊前一天腰部受过用力按摩，之后感觉腰部疼痛(腰部外伤史)。检查：尿RBC+++/HP(血尿)。B超提示：肾增大，肾破裂T诊断一致，所以考虑诊断为肾破裂。尿路造影多用于尿路损伤的检查(A错)。穿刺活检多为肾脏占位性病变、肾实质病变的明确诊断(B错)。肾动脉造影已不作为临床上肾损伤的首选(D错)。KUB主要用于尿石症的检查(E错)。MRI可以明确肾损伤的诊断，对血肿的显示比CT更具特征性，所以最佳答案为MRI(C对)。
女，51岁。早上小便后用纸擦见纸上都是血。诉就诊前一天去某养生院按摩，按摩师在给腰部按摩时特别用力，按摩后自我感觉腰部疼痛。检查：血常规正常，尿RBC+++/HPF。B超提示：肾增大，肾破裂,CT诊断一致。
26. 首选的治疗措施是
A. 血肿去除手术
B. 肾部分切除
C. 肾切除
D. 介入治疗
E. 观察
答案: 正确答案D
大纲: 泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-肾肿瘤-肾血管平滑肌脂肪瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P566）“【治疗】肾血管平滑肌脂肪瘤的治疗需要考虑疾病的自然病程，尤其是出血的风险。无论采取何种治疗方式，均应把保留肾功能放在首要位置. . . . . . 3. 介入治疗 肾错构瘤破裂出血，常可保守治疗。但对急性、可能危及生命的出血采用手术探查时，常常需要切除肾脏。因此，对于破裂大出血，应当考虑行选择性肾动脉栓塞”(D对)。
答案解析
51岁女性患者(肾错构瘤高发人群)，1天前腰部受外力后疼痛，晨起血尿就诊(外力导致肿瘤破裂出血)，检查血常规正常，尿红细胞+++/HP(血尿)，影像学提示肾脏增大，肾脏破裂，根据患者的发病诱因、临床表现、实验室检查和影像学检查结果，最可能的诊断是肾错构瘤(肾血管平滑肌脂肪瘤)。根据患者的临床表现，首选的治疗措施是介入治疗，即行肾动脉栓塞止血(D对错)。对错构瘤行肾切除术必须慎重，需尽可能保留肾功能，手术指征为：全肾侵犯；肿瘤生长快，可疑恶性；不能控制的危及生命的出血，本例可暂不行肾切除手术(BC错)。血肿去除手术不作为肾错构瘤的常规治疗(A错)。
单选题-B型题
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
27. 一侧肾结核，上肾盏有虫蚀样改变，应采用
答案：正确答案A
考点还原
(10版外科学P550)🖼“药物治疗适用于早期肾结核，如尿中有结核分枝杆菌而影像学上肾盏、肾盂无明显改变，或仅见一两个肾盏呈不规则虫蛀状，在正确应用抗结核药物治疗后多能治愈”(A对)。
答案解析
一侧肾结核，上肾盏有虫蚀样改变，说明肾结核尚处于早期，因此首选的治疗方法是抗结核治疗，在正确应用抗结核药物治疗后多能治愈(A对)。病灶清除术(B错)适用于肾实质表面闭合性的、与集合系统不相通的局灶性结核脓肿；肾部分切除术(C错)适用于结核病灶局限于肾的一极的患者；肾切除术(D错)主要用于肾结核破坏严重而对侧肾正常者；肾造瘘术(E错)主要用于患肾功能丧失、对侧肾积水严重的患者。
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
28. 一侧肾结核无功能，对侧肾重度积水并尿毒症，应选择
答案：正确答案E
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾。双侧肾结核一侧广泛破坏呈‘无功能’状态，另一侧病变较轻，在抗结核药物治疗一段时间后，择期切除严重的一侧病肾。肾结核对侧肾积水，如果积水肾功能代偿不良，应先引流肾积水，保护肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的病肾”(E对)。
答案解析
一侧肾结核无功能，说明肾已破坏严重，考虑需行患肾切除术；对侧肾重度积水并尿毒症，说明右侧肾功能代偿不良，故此时宜首先作肾造瘘术引流肾积水，保护对侧肾功能，待肾功能好转后再切除无功能的患肾(E对)。抗结核治疗主要用于病变较轻的早期肾结核(A错)。病灶清除术适用于肾实质表面闭合性的、与集合系统不相通的局灶性结核脓肿(B错)。肾部分切除术适用于结核病灶局限于肾的一极的患者(C错)。单纯肾切除术适用于肾结核破坏严重，而对侧肾正常的患者(D错)。
A. 抗结核治疗
B. 病灶清除术
C. 肾部分切除术
D. 肾切除术
E. 肾造瘘术
29. 一侧肾结核无功能，对侧肾正常，应做
答案：正确答案D
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿系统结核-肾结核的治疗
考点还原
(10版外科学P550)🖼“(1)肾切除术：肾结核破坏严重，而对侧肾正常，应切除病肾”(D对)。
答案解析
患者一侧肾结核无功能，对侧肾功能正常，提示病变肾已失去功能且对侧肾脏代偿良好，此时应选择切除病肾以防止结核扩散和继发感染。肾切除术适用于一侧肾广泛破坏、无功能，而对侧肾功能正常者，术前应接受不少于2周的抗结核治疗，以减少术后并发症和防止结核播散(D对)。抗结核治疗适用于早期、病变局限的肾结核，或术前术后辅助治疗，但对已无功能的肾无效(A错)。病灶清除术适用于与肾盂不相通的闭合性脓肿，且抗结核治疗无效者，不适用于肾已无功能的情况(B错)。肾部分切除术适用于病灶局限于一极且与肾盂相通者，需经抗结核治疗后评估可行者，不适用于全肾无功能者(C错)。肾造瘘术适用于晚期肾结核合并对侧肾积水、尿毒症患者，暂时缓解肾功能，待病情稳定后再行肾切除术，不作为首选(E错)。
X型题（不定项选择题）
30. 关于膀胱癌下列说法正确的有
A. T2以上的膀胱癌都称为肌层浸润性膀胱癌
B. T2期的患者首选经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)
C. T3期患者首选根治性膀胱全切除术
D. Ta期患者首选化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗
E. 输尿管口附近或合并憩室的肿瘤应当用膀胱部分切除术
正确答案：ACE
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-尿路上皮肿瘤-膀胱肿瘤的治疗
考点还原
（10版外科学P571）“对于无远处转移、局部可切除的肌层浸润性膀胱癌(T₂～₄aN₀～xM₀)，新辅助治疗联合根治性膀胱切除和盆腔淋巴结清扫术是目前的标准治疗方式，必要时行术后辅助治疗如化疗、放疗或免疫治疗”。（10版外科学P571）“1. 非肌层浸润性膀胱癌(Tis、Ta、T₁)多采用经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)，术后辅助膀胱灌注化疗或免疫治疗”(B对)。
答案解析
依据癌浸润膀胱壁的深度将膀胱肿瘤分为：Tis原位癌；Ta无浸润的乳头状癌；T1浸润黏膜固有层；T2浸润肌层；T3浸润膀胱周围脂肪组织；T4浸润前列腺、子宫、阴道及盆壁等邻近器官。其中Tis、Ta、T1称为非肌层浸润性膀胱癌，T2以上则称为肌层浸润性膀胱癌。不同临床分期膀胱癌的治疗现总结如下：Tis(原位癌)可行化疗药物或卡介苗(BCG)膀胱灌注治疗。Ta、T1期肿瘤行经尿道膀胱肿瘤电切术(TURBt)，术后行膀胱灌注化疗。T2期低级别、局限的肿瘤可经尿道切除或行膀胱部分切除术。T3期低级别、单个局限、如病人不能耐受膀胱全切者可采用膀胱部分切除术；膀胱浸润性癌行根治性膀胱全切除术。T4期肌层浸润性癌常失去根治性手术机会，采用姑息性放化学治疗。故对于T3期、多发性的膀胱肿瘤，应首选根治性膀胱全切除术。膀胱部分切除术适用于某些特殊部位或复发性肿瘤，或TURBT无法彻底切除的病变，如位于输尿管口附近或合并憩室的肿瘤
31. 男，75岁。排尿困难3年，加重2周。直肠指检发现前列腺结节，质地硬。血清PSA 30ng/ml
患者下一步应进行下列哪些检查
A. 前列腺MRI
B. 泌尿系B超
C. 放射性核素骨显像
D. X线胸片
E. 膀胱尿道造影
答案: 正确答案 ABCD
大纲: 泌尿系统(含男性生殖系统)-泌尿、男性生殖系统肿瘤-前列腺癌的诊断
考点还原
（10版外科学P520）“膀胱造影 将导尿管置入膀胱后注入对比剂，可显示膀胱形态及其病变如损伤、畸形、瘘管、神经源性膀胱及膀胱肿瘤等。排泄性膀胱尿道造影可显示膀胱输尿管反流及尿道病变”(E错)。
答案解析
男，75岁(前列腺癌病人发病年龄多超过65岁，高发年龄在70-74岁)，排尿困难3年，加重2周(下尿路梗阻症状，如尿频、尿急、尿流缓慢、尿流中断排尿不尽，甚至尿潴留或尿失禁是前列腺癌的常见症状)；直肠指检发现前列腺结节，质地硬，血清PSA30ng/ml(血清前列腺特异性抗原，正常范围为<4ng/ml，PSA＞10ng/ml应高度怀疑前列腺癌)，综上所述，该患者最可能的疾病是前列腺癌，膀胱尿路造影(E错)可显示膀胱形态及其病变如损伤、畸形、瘘管、神经源性膀胱及膀胱肿瘤等，对前列腺癌病情评价没有意义。前列腺MRI(A对)对前列腺癌的诊断优于其他影像学方法，对T3期与T4期的MRI可以显示其侵及包膜外、膀胱颈以及盆腔肿大的淋巴结。泌尿系B超(B对)使用特殊的探头经直肠及膀胱内作360°旋转检查，有助于对膀胱、前列腺肿瘤的诊断和分期。全身放射性核素骨显像(C对)可早期发现骨转移病灶。前列腺癌可经血行、淋巴扩散或直接侵及邻近器官，最常见的转移部位是淋巴结和骨骼，其他转移部位是肺、肝、膀胱和肾上腺等，X线胸片(D对)可以评价是否有肺转移。
32. 下列哪些是肾结石行体外冲击波碎石的禁忌
A. 高血压
B. 输尿管狭窄
C. 糖尿病
D. 肾动脉瘤
E. 肾位置过高
正确答案：BDE
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-尿路结石-上尿路结石的治疗
泌尿系统 (含男性生殖系统) (七) 尿路结石
考点还原
(10版外科学P561)🖼“禁忌证：结石远端尿路梗阻、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、主动脉或肾动脉瘤、尚未控制的泌尿系感染等。过于肥胖、肾位置过高、骨关节严重畸形、结石定位不清等，由于技术性原因而不适宜采用此法”。
答案解析
体外冲击波碎石是上尿路结石常用的治疗方法，其原理是利用X线或B超定位结石，利用高能冲击波聚焦后作用于结石，使结石裂解，直至粉碎成细砂，随尿液排出体外。其主要禁忌症包括结石远端尿路梗阻(如输尿管狭窄)、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病等
33. 常规血液透析的禁忌症是
A. 肺部感染
B. 新发脑出血
C. 急性左心衰竭
D. 糖尿病
E. 高血压
答案：正确答案B
大纲：泌尿系统(含男性生殖系统)-肾功能不全-慢性肾脏病的治疗
泌尿系统（含男性生殖系统）（十二）肾功能不全
考点还原
(10版内科学P534)“表5-11-1血液透析的并发症”(B对)。
答案解析
新发脑出血是常规血液透析的禁忌症之一，因为血液透析可能导致血压波动，从而加重脑出血病情(B错，为本题正确答案)。肺部感染不是血液透析的禁忌症，但需要在透析过程中加强护理和监测(A对)。急性左心衰竭患者可以进行血液透析以减轻心脏负担，改善症状(C对)。糖尿病患者可以接受血液透析治疗，且透析可以帮助控制血糖水平(D对)。高血压患者也可以进行血液透析，透析过程中需注意血压管理(E对)。
34. 对于尿道断裂的患者，不可进行的操作有
A. 应用云南白药止血
B. 逆行尿道造影
C. 膀胱造瘘
D. 导尿
E. 应用抗生素
正确答案：BD
大纲：泌尿系统外伤-前尿道外伤的治疗
考点还原
（10 版外科学 P534）
“4. 尿道断裂 球部远端和阴茎根部尿道完全断裂，会阴、阴茎、阴囊可有大血肿，应及时经会阴切口探查，然后行尿道端端吻合术，留置导尿管 3 周……”
答案解析
抗感染止血均为辅助治疗措施，造瘘可暂时引流尿液。在尿道完全或不完全断裂时，盲目插入导尿管可能加重损伤，导致断端分离更远、形成假道或误入周围组织，引发感染、血肿扩大或二次出血。逆行尿道造影是诊断尿道断裂的重要检查，但需在明确无严重活动性出血、患者生命体征稳定时进行。若操作不当，高压注射造影剂可能加重尿液外渗或感染扩散。
35. 老年男性前列腺液检查结果满足以下哪几项条件后即可明确诊断慢性前列腺炎
A. 红细胞>5个/高倍视野
B. 白细胞>10个/高倍视野
C. 细菌培养阳性
D. 卵磷脂小体减少
E. PH大于8
正确答案：BD
大纲：泌尿系统外伤-男性生殖系统感染-慢性细菌性前列腺炎的诊断
考点还原
(10版外科学P545)“慢性细菌性前列腺炎. . . . . . 排尿改变及尿道分泌物 尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出，俗称尿道口‘滴白'”(10版外科学P546)“前列腺液检查 前列腺液白细胞＞10个/高倍镜视野，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎”
答案解析
(10版外科学P546)前列腺液检查 前列腺液白细胞＞10个/高倍镜视野，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎”，其余均不是诊断前列腺炎的标准。
简答题 (3选2)
1. 美国创伤外科协会肾损伤分级(10分):
题型：简答题
大纲归类：泌尿系统损伤
难度评级：★★☆ (中等)
参考答案：
I级：肾挫伤或包膜下血肿，无皮髓质裂伤。（2）
II级：肾周血肿局限在肾后间隙，或皮质裂伤<1cm，无尿外渗。（2）
III级：皮质裂伤>1cm，无尿外渗。（2）
IV级：裂伤累及集合系统（尿外渗），或肾动脉、静脉主干损伤伴局限性血肿，或肾动脉血栓形成。（2）
V级：肾粉碎性损伤或肾蒂撕脱，肾无血供。（2）
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统损伤 - 肾损伤）
2. 泌尿系结石临床治疗方案选择(10分):
题型：简答题
大纲归类：泌尿系统结石
参考答案：
根据结石大小、部位、成分、有无梗阻感染、肾功能情况及患者意愿综合选择。
保守治疗：适用于直径<0. 6cm、光滑、无梗阻感染的结石。包括多饮水、适当运动、药物排石（α受体阻滞剂）、对症止痛。（2）
体外冲击波碎石：适用于直径0. 6-2. 0cm的肾盂或上段输尿管结石。（2）
输尿管镜碎石取石术：适用于中、下段输尿管结石，ESWL失败或不适用的上段结石。（2）
经皮肾镜取石术：适用于>2cm的肾结石、鹿角形结石、输尿管上段结石>1. 5cm、ESWL或URL失败者。（2）
开放手术或腹腔镜手术：目前较少用，适用于内镜治疗失败或合并其他需开放手术的疾病。（2）
紧急处理：对于结石所致急性梗阻性脓肾，需先行肾造瘘或置入输尿管支架管引流，待感染控制后再处理结石。（2）
对应教材章节：《外科学》（尿石症 - 治疗）
3. 前列腺穿刺活检指征(10分):
题型：简答题
大纲归类：泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌的诊断
参考答案：
直肠指检发现前列腺结节或质地异常坚硬。（2）
经直肠前列腺超声或MRI发现可疑病灶。（2）
血清PSA > 10 ng/ml。（2）
血清PSA在4-10 ng/ml之间，但f/t PSA比值降低（通常<0. 16）或PSA密度（PSAD）增高，或PSA速率（PSAV）增快。（2）
既往穿刺阴性但PSA持续升高或影像学复查仍有可疑病灶。（2）
对应教材章节：《外科学》（泌尿系统肿瘤 - 前列腺癌 - 诊断）
